---
section: Tarde y noche del día sábado
title: Bajo la cúpula de cemento
order: 14
---

Erdosain se detiene frente a la casa de departamentos, al tiempo que a
pocos pasos un hombre abre la puerta de su casa. Junto al desconocido se
ha detenido un gato blanco y negro. El hombre entra, pero el gato no lo
sigue. El desconocido cierra intencionalmente la puerta. El gato raspa
con una pata en el zócalo, y entonces el hombre ―que aguardaba― abre la
puerta, se inclina, le pasa una mano por el lomo al gato. Este atiesa la
cola, el desconocido toma por el vientre a la bestia y la puerta se
cierra.

Erdosain, adolorido, permanece en la orilla de la vereda. Piensa:

―Ese hombre está satisfecho. Acarició al gato que lo esperaba en el
umbral. El gato tendría ganas de pasear, salió, vaya a saber dónde
anduvo metido. Para eso es gato. Y al volver, como encontró la puerta
cerrada, esperó a su patrón. El gato tiene al hombre… Pero al hombre,
¿quién le abrirá la puerta misteriosa?

En su mente se levanta una fachada infinita. Los muros ondulan como una
cortina de humo. Desecha el espectáculo. La fachada se aleja como un eco
de trompa. Incluso persiste en su carne un ritmo de galope. Luego, más
lejos, la muralla de humo. Regresa a la orilla de la vereda. Da un paso.
Otro. Uno. Dos. Uno. Dos.

—¿Quién es el hombre? Yo… —uno, dos—. Yo soy el hombre —uno, dos—. ¿Yo?
S.O.S. Es notable… —uno, dos.

El gato ha lanzado su S.O.S., y el hombre ha esperado tras de la puerta.
Realizó varios actos. Uno, inclinarse. Dos, acariciarlo en la espalda.
Tres, pasarle la mano bajo el vientre. Cuatro, levantarlo. Pero… ¿a mí?
¿A ellos? ¿A nosotros? Sí, a nosotros, Dios canalla. A nosotros. Te
hemos llamado y no has venido. Se detiene y piensa:

―¡Qué dulce palabra! Lo hemos llamado y no ha venido. Lo hemos lla… ma…
do… y no… ha… ve… ni… do. Dulzura única. Lo hemos llamado y no ha
venido. Podremos contestar así algún día: “Nosotros lo llamamos, y Él no
vino”. 

Erdosain cierra los ojos. Deja que un intervalo de oscuridad penetre por
su boca y por sus ojos. El intervalo de oscuridad se agrieta. Deja pasar
una réplica.

—Tenemos la culpa. Nosotros lo llamamos y Él no vino. ¡Hum!… esto es
grave. ¿Se ha calculado cuántos hombres lo llaman a Dios en la noche? No
importa que lo llamen para resolver sus asuntos personales. ¡Y cuántas
almas están gritando despacio, despacito: “Dios, no me abandones, por
favor”! ¿Se ha calculado cuántas criaturas antes de dormirse rezan a
hurtadillas del padre, oblicuo en la cama, o de la madre, detenida
frente a un ropero entreabierto: “No nos dejes, Dios, por favor”?

Erdosain se detiene espeluznado. Es como si le encarrilaran el
pensamiento en una elíptica metálica. Cada vez se alejará más del
centro. Cada vez más existencias, más edificios, más dolor. Cárceles,
hospitales, rascacielos, superrascacielos, subterráneos, minas,
arsenales, turbinas, dínamos, socavones de tierra, rieles; más abajo
vidas, suma de vidas.

—Al margen de Dios se ha realizado todo esto. Y este Dios… Decime, ¿qué
hiciste vos por nosotros?

La boca de Erdosain se llena de una mala palabra. La mala palabra le
deforma las mejillas, le deja los dientes porosos, acidulados.

El insulto estalla:

—¡Canalla!

Cierra los ojos. Camina con los ojos cerrados. Sabe que se desvía,
emboca nuevamente el centro de la vereda. Le arden las espaldas. Repite:

—Todo es inútil. Si se hiciera un agujero que pudiera llegar al otro
lado de la tierra, allí también se encontrarían sufrimientos. Turbinas,
cárceles, superrascacielos. Dínamos que zumban, minas, arsenales.
Puertas de casas. Hombres que toman amorosamente a su gato por el
vientre.

Golpea con el puño la fachada de una casa. Allí hay un tablero color de
hígado; seguramente la persiana de un almacén, donde entre velas de sebo
se encuentran bolsas de arroz, trozos de jabón y una ristra de cebollas
colgando del techo encalado. Golpea con el puño.

—Si me pusiera smoking y galera de felpa, sufriría lo mismo. Si pudiera
volar a trescientos mil kilómetros por hora… cifras… cifras… Entonces…
¿Y?… 

Arruga la frente, se aprieta los dedos, haciendo crujir los huesos de
las falanges. Toca la oscuridad de la noche, alta sobre la ciudad como
un océano sobre un mundo sumergido. 

―Podría venir una mujer y besarme… Sería más feliz si viniera una mujer
y me besara hasta el tuétano. Oro. Pongamos por ejemplo que esta calle
se llenara de oro. Tiene cien metros de largo. Veinticinco de ancho.
Cinco de altura. Cinco por cien, quinientos, por veinte, diez mil… más
cinco… bueno, lo que sea… Oro macizo, cúbico, pesado. Yo estaría sentado
arriba en cuclillas, tomándome el dedo gordo del pie. Junto a mi cabeza
humearía la boca de una ametralladora. Yo miraría tristemente al mundo.
Vendrían hombres, mujeres, ancianos, corcovados en muletas, se
acercarían dificultosamente a la vertical amarilla. Arriba humea el tubo
de la ametralladora. Inventores, dactilógrafas, mirándome
hambrientamente, dirían: “Danos un pedacito”.

Pero yo estaría sordo, tomándome el dedo gordo del pie, mientras humeaba
el tubo de la ametralladora. Quizá mirara tristemente el confín del
mundo en un atardecer naranja.

—Danos un pedacito, miserable, canalla.

—Hombre hermoso, danos un pedacito. Hijo de entrañas podridas. Canalla.

Pero yo estaría sordo, tomándome el dedo gordo del pie, mientras humeaba
el tubo de la ametralladora a la izquierda de mi cabeza. Todos se
romperían las uñas rascando el durísimo bloque, como una ola gris
avanzaría la gusanera humana: mujeres con martillos de picapedreros, y
hombres con navajas cortísimas. Algunos, de tanto arañar la base del
cubo de oro sólo tendrían muñones; otros al pie del bloque abrieron
cavernas y, mostrando sus órganos genitales, andan en cuatro patas como
bestias, mientras le arrojan mordiscones a la superficie del oro.

Pero ya no sería más feliz. ¿Te das cuenta, Dios? Ni yo ni nadie. Hasta
este hombre que vende arroz podrido y azúcar adulterado con polvo de
mármol, lloraría de angustia. Hasta este traficante canalla que duerme
mientras yo estoy aquí, a diez metros de su cabeza. Si yo me introdujera
al dormitorio donde duerme este comerciante, vil como todos los
comerciantes, y me inclinara sobre su cama y le abriera el pecho
poniendo al desnudo el corazón de este almacenero, gritaría penas
expulsando chorros de sangre.

Y si yo me inclinara sobre Elsa y le arrancara el corazón, o sobre el
Capitán, también ese corazón aullaría despacio para que no lo escuchara
su teniente coronel: “Sufro”. Si yo me inclinara sobre el pecho del juez
que me va a condenar, ese corazón diría quizá sudando: “A pesar de mi
jurisprudencia, sufro”.

»¿Te das cuenta, Dios canalla? No hay boca torcida que no revuelva un
ácido de maldición. ¡Uh… uh… uh…! ¿Qué grito no combinará la boca sucia
del hombre? Decí. Y el otro grito más agudo, como de gato recién nacido
¡ih… ih… ih!… Y el otro que se lanza con el estómago. Y el otro que se
asorda en el tímpano, dejando la cara torcida de miedo durante un
minuto. ¡Eh! ¿qué decís de esto? Y el otro grito de todo el cuerpo, del
gran dolor de toda la superficie, que es como una chapa arqueada sobre
la médula espinal engrampada por los dos extremos humanos, un borde en
las vértebras de la nuca y el otro en los talones.

»¿Y el grito del vientre, del total ancho del vientre, cuando el corazón
se agranda de dolor y hace trepidar la pleura? ¿Y el pobre grito lento
de la garganta, cuando la cabeza se dobla? ¡Ah…. ah!… Todos esos
rechinamientos de la carne, de los músculos, de los huesos, de los
nervios, estallan en el silencio de la noche. Basta inclinar la cabeza
hasta el suelo. No querés hacerlo, pero cerrás los ojos y te inclinás
despacio. Todos los nervios se te envaran, el cuerpo queda tieso, nada
en el dolor. Juntas las manos… Es inútil que te aprietes los huesos,
aunque te rompas los dedos; es inútil, estás en el dolor… ¿Eh? ¿Qué
decís? Vos inclinas la cabeza sobre el piso de la calle, junto a los
zócalos de las casas, al lado de la boca cuadrada de los sótanos, meada
por los perros, y de pronto cerrás los ojos. Comprenderás que la vida ha
perfeccionado la angustia, como un fabricante perfecciona su motor a
explosión… 

Un vigilante se detiene frente a Erdosain y lo examina detenidamente. Se
da cuenta que el individuo es un visionario a la orilla de un callejón
mental, y sigue, encogiéndose de hombros.

\

Remo entra a la casa de departamentos. Espera encontrarla a la Bizca en
su habitación, pero la muchacha no está. Posiblemente se ha quedado
dormida. Ahora, encerrado en su cuarto, le parece distinguir una rata
que surge de un rincón. Tras de esa rata, otra y otra. Erdosain soslaya
las alimañas grises y sonríe soturno.

—Así correrá la gente, si se le habla de los hombres chapados de luz que
llevan la frente apretada por una rama de laurel. Y los ojos que al
moverse dejan caer rayos como puñados de flores. Y los torsos que se
doblan y arquean como ramas de sauce. Y las mujeres tendidas, que
reciben entre los labios entreabiertos los pétalos que caen. ¿Por qué
nadie habla de estas cosas? Me pregunto, tristemente: ¿estoy en un
planeta que me corresponde, o he venido a la tierra por equivocación?
Porque sería gracioso que uno se equivocara de planeta.

El soliloquio se aplana repentinamente. Erdosain mira a un costado y ve
numerosas ratas grises que con el rabo a ras del suelo corren a
esconderse bajo su piel. Y no abultan. No tocan su sensibilidad.

—¿O es la muerte, que viene despacio, apacigua el alma y la aplasta
despacio sobre la tierra, para que se vaya acostumbrando a una
definitiva horizontalidad?

Tiene la sensación de que un fantasma le aprieta los brazos,
rodeándoselos de refajos de acero. Se sacude bruscamente, como si
quisiera desamarrarse de la invisible ligadura, y murmura entre dientes:

—Soltame, demonio.

Y sonriendo, murmura.

El rencor se acrecienta en sus músculos. Él quisiera ser enorme, para
aplastar el invisible enemigo que lo aplasta cada vez más contra el
suelo. Frunce el ceño y piensa, como si tuviera que repeler un ataque
inmediato:

—Nadie puede defendernos de la Vida ni de la Muerte. ¡Pobre cuerpo
nuestro y manos nuestras, que sólo pueden tocar de las cosas dos
dimensiones! Porque si pudiéramos tocar las tres dimensiones,
atravesaríamos las montañas y los filones de hierro y los cúbicos
bloques de mampostería donde trepidan los “blues” de las jazz-band
amarillas, y las dínamos recalentadas de histeria… ¡Oh! ¡Oh!

Y cada vez que lanza un ¡oh, oh! permanece estático. Camina por el
cuarto con la sensación de que junto a la sien, en redor de su cabeza,
tiemblan y ondulan flecos de papel. Un viento ascendente levanta los
flecos de papel, y psíquicamente se siente enloquecido. Corrientes
eléctricas se le escapan por las puntas de los cabellos, erizándoselos.

Mira lejos. Su mirada pasa por encima de los tejados, las cuerdas con
ropas, las chimeneas, los jardines y los planos horizontales apretados
de macizos de orégano y lechuga. Mira, deja de mirar, y se dice con toda
seriedad, como si considerara a un postulante que solicita empleo:

—Es necesario ser sincero. ¿Qué es lo que querés?

Involuntariamente mueve la cabeza, como los boxeadores cuando están
groguis. Alguien descarga trompadas que le rozan con zumbido
de viento las orejas.

—Es necesario ser sincero. ¿Qué es lo querés?

Esquiva dificultosamente, pierde sensación de la distancia y de la luz;
todo se enneblina en redor.

—Y gozarás con ser espantosamente humillado ―”Pido secreto, secreto”,
grita el alma de Erdosain―, y con caminar encorvado hacia una cocina
donde lavarás pensativamente los platos… ―Erdosain siente que varios
resortes de su sensibilidad escapan de los gatillos y le estremecen el
tuétano de los dientes: “Pido secreto, secreto…”―. Te agacharás cada vez
más, de manera que la gente podrá caminar encima tuyo, y serás invisible
para ellos, casi como lo es una alfombra…

Si Erdosain tirara de la punta de su odio, es casi seguro que el
carretel se desenvuelve definitivamente; pero él no se atreve, y las
puntas de su odio cuelgan allí, dentro de la caja de su pecho, mientras
que él no sabe qué hacer.

Se acuerda de los cornudos felices y lustrosos que ha conocido, y
reitera la pregunta:

—¿Me habré equivocado de planeta?

No quiere confesarse a sí mismo que siente una nostalgia terrible de
llanuras con miríadas colinas, que siente la nostalgia de un país donde
monte por medio se habla un idioma distinto y se viste un traje
diferente. El vestiría entonces una túnica de buriel, y con una
escudilla en la mano limosnearía, entre bueyes fajados con mantas y
mujeres que manejan rastrillos.

Su amargura crece. Está solo, solo, en un siglo de máquinas de extraer
raíces cúbicas y cinema parlante. La distancia se cubre de multitud de
cogotes nervudos, gorras aplastadas como platos y jetas
pomulosas. Y Erdosain piensa:

—A toda esta chusma se podría liquidarla con un fusil ametralladora y
gases lacrimógenos. En uno no puede apoyarse. 

Y de pronto acude a él un horror inmenso:

—La tierra está llena de hombres. De ciudades. De hombres. De casas para
hombres. De cosas para hombres. Donde se vaya se encontrarán hombres y
mujeres. Hombres que caminan seguidos por mujeres que también caminan.
Es indiferente que el paisaje sea de piedra roja y bananeros verdes, o
de hielo azul y confines blancos. O que el agua corra haciendo glu-glú
por entre cantos de platas y guijas de mica. En todas partes se ha
infiltrado el hombre y su ciudad. 

Piensa que hay murallas infinitas. Edificios que tienen ascensores
rápidos y ascensores mixtos: tanta es la altura a recorrer. Piensa que
hay trenes triplemente subterráneos, un subte, otro, otro y turbinas que
aspiran vertiginosamente el aire cargado de ozono y polvo
electrolítico. 

―El hombre… ¡Oh!… ¡oh!… ¿Y para qué todo eso? ¿Para qué los submarinos y
los altos hornos y las máquinas? En cada metro cúbico hay un simio
blanco meditando con ojo triste en la fragilidad de su tierna piel. La
sífilis vive en la salada leche donde flotan los vibriones. Y de pronto
el simio blanco se despereza, su ojo triste se inflama y a gatas, con
los testículos colgando como los de un león, se arrastra hacia la
hembra, que espera triste y enancada entre las columnas de acero de una
máquina elevada. Pesadamente cae una gota de aceite en el piso, y un sol
blancuzco filtra a través de los altos vidrios de las claraboyas su
siniestra claridad de postrimería planetaria.

Erdosain olfatea su pequeña alegría. Algún día así será. Y luego ve al
simio blanco que se retira nuevamente a su metro cúbico de mampostería y
se queda sentado, con el codo de un brazo apoyado en la rodilla y el
mentón en la palma de la mano, mientras que la arrugada piel se mueve
sobre la frente, inquiriendo el origen de la gotera de aceite. Estos
pensamientos lo sobrecogen a Erdosain. Se toma sobrecogido la cabeza. Su
dolor es más monótono que el estúpido oleaje del mar. Gris sobre gris,
negro sobre negro. A momentos lo sorprende; se dice que este dolor no
estaba en él hace algunos años. Su sufrimiento se ha multiplicado en
castigo, y su desesperación acrecentada renueva su movimiento desde que
se despierta hasta que se duerme.

Materialmente, no hay descanso para él. Incluso le parece ver frente a
sus ojos, para el lado que se vuelva, escrito este letrero:

TIENES QUE SUFRIR

Mueve la cabeza en infantil negativa…

TIENES QUE SUFRIR

Su mirada adquiere a momentos la vítrea transparencia de los afiebrados.
Lo solivianta la locura de padecer. No terminará nunca su dolor. Aun
durmiendo, sufre. Son los suyos sueños turbios, desolados como los
cuartos de altos techos algodonados de sombra. Él camina sin despertar
un eco, y cruza palabras olvidadizas con fantasmas que aun le piden
cuentas de sus actos terrestres. Tiene la sensación de estar en puntas
de pies sobre la última pulgada de un trampolín que lo lanzará al vacío.

Luego regresa a la conciencia de sí mismo, y el dolor abandonado
permanece allí más abrasador, quemándole las sienes, apesantándole los
párpados, aplomándole las manos. Quiere rebelarse contra este hedor de
sus entrañas que le infecta la mente, escaparse de su periferia humana.
Sabe que le está negado hasta el regazo donde poder llorar
desmesuradamente.

¿Hasta cuándo? No lo sabe. Cada día que nace y lo despierta es brutal y
fiero como el anterior; cada día que nace y lo despierta, se le figura
la muralla de una prisión que es siempre la misma muralla para los ojos
del preso, que la olvidaron mientras dormía. Se toca el rostro con
piedad de sí mismo, se acaricia las manos, se toma la frente, se
resguarda los ojos. Su piedad es insuficiente para agotar el sufrimiento
de vivir, que ya para él es un castigo sin definición.

Fuego consumidor, se quema despacio en sí mismo.

A veces recuerda otros años que fueron, y entonces se dice que fue
infinitamente feliz. Ahora Satán lo posee, y lo tuesta lentamente.
Cuando alguna palabra que le parece excesiva ha brotado de él, se
rectifica ―como si lo estuviera engañando al destino―, y entonces recae
que es cierto que el dolor, como un carbón débilmente encendido, lo
tuesta y lo seca, sin que este morir sea morir…, siendo peor muerte que
la otra que sobreviene definitivamente.

Se acuerda de la Ciega. ¿Sufrirán los ciegos? ¿Y los sordos? ¿Y los que
no pueden hablar? ¿Qué se habrá hecho de la criatura pálida, que tenía
ojos verdosos y rulos negros, en el vagón del ferrocarril?

Sus entrañas vuelcan palabras infantiles. Hay ya palabras que lo obligan
a cerrar instintivamente los ojos. Por ejemplo: *Tierra. Hombres.
Soledad. Amor*. Aguza el mirar y se dice:

—¿Es posible que se tema tanto a la muerte? ¿Qué la muerte preocupe
tanto a los hombres, si es su descanso?

Mas en cuanto ha pensado de esta manera, se dice:

—La realidad mecánica ensordece la noche de los hombres con tal
balumba de mecanismos, que el hombre se ha convertido en un
simio triste. A veces los cuerpos, a tres pasos de las máquinas,
refugiados en una bohardilla, se inclinan; las manos despojan los pies
de las botas, luego caen los vestidos, después los cuerpos se acercan a
los espejos, se miran un instante, luego levantan un lienzo, se cubren,
cierran los ojos y duermen. A veces un miembro entra en un orificio,
vuelca su esperma, los dos cuerpos se separan hartados, y cada uno por
su lado duerme sudoroso. Y despacio crecerá el vientre… y esto es todo. 

Erdosain se siente cogido por un engranaje apocalíptico. La mitad del
cielo, hasta el cenit, está ocupado perpendicularmente por una curva
dentada que gira despacio y recoge entre sus dientes, anchos como las
fachadas de los edificios, los cuerpos que inmediatamente desaparecen
entre la conjunción.

¡Cuántas cosas involuntarias sabe! Y la principal: que a lo largo de
todos los caminos del mundo hay casitas, chatas o con techos en declive,
o con tejados a dos aguas, con empalizadas; y que en estas casas el
gusano humano, nace, lanza pequeños grititos, es amamantado por un
monstruo pálido y hediondo, crece, aprende un idioma que otros tantos
millones de gusanos ignoran, y finalmente es oprimido por su prójimo o
esclaviza a los otros.

Erdosain aguza el mirar en las tinieblas. La presión que lo sofoca se
hace siniestra y jovial. Siente ganas de reírse. Aguza más el mirar.
Tiene la sensación del movimiento del mar, de la frialdad de una cúpula
de acero bajo sus pies…

La fuerza… El odio…

Tampoco la verdad está en los cañones…

Regresa a la profundidad cristiana. Pronuncia el nombre: Jesús…

Tampoco la verdad está allí.

Baja más. Le parece que tantea la abovedada nave de una fábrica
subterránea. Es inmensa. Hombres con escafandras de buzo, con trajes
impermeables empapados de aceite, se mueven en neblinas de gases
verdosos. Grandes compresores entuban gas venenoso en cilindros de acero
laminado. Manómetros como platos blancos marcan presión en atmósferas.
Los elevadores van y vienen. Cuando se ha disipado la nube verde, la
usina amarillea: cortinas de gas amarillo, a través de las cuales los
monstruos escalafandrados se mueven como grises peces viscosos.

Tampoco la verdad está allí.

Rabiosamente se hunde más. Atraviesa capas geológicas. Enmurado, grita
al final:

—No puedo más.

Cae sobre su cama y permanece inerte como un imbécil.

