---
section: Tarde y noche del día viernes
title: Barsut y El Astrólogo
order: 7
---

A la misma hora que entre un tumulto de transeúntes dos vigilantes
cargaban al Rufián Melancólico en una camilla de la Asistencia Pública,
el Astrólogo y Barsut conversaban en Temperley.

El Astrólogo, hundido en su sillón forrado de terciopelo verde, termina
de contarle la visita que esa tarde le hiciera Hipólita, mientras que
Barsut, embutido en una salida de baño, recostado en una hamaca, lo
escucha, con el codo cargado en la palma de la mano derecha. La
izquierda sostiene su mejilla tupida de barba.

El joven atiende pensativo. Bajo sus cejas alargadas hacia las sienes,
los ojos verdes cruzan preguntas, en movimientos imperceptibles.

El Astrólogo, haciendo girar con los dedos de la mano izquierda el
anillo con la piedra violeta, termina su relato, interrogativo:

—¿Qué opina usted?

—¿Ella cree en la posibilidad de las células femeninas?

—Cree tanto como usted…

—Es decir cree y no cree…

El Astrólogo se echó a reír ruidosamente, y exclamó:

—Ella también terminará por creer. Ella también…

—¿Tanta fe se tiene usted?

—Inmensa…

—¿Y si falla?

—Entonces los que pagarán serán ustedes, no yo —y nuevamente el
Astrólogo se ríe tan ruidosamente que Barsut, molesto, acaba por
preguntarle:

—¿Qué diablos tiene usted esta noche, que está tan contento?

—Me causa alegría pensar que una media docena de voluntades asociadas
pueden poner patas arriba a la sociedad mejor constituida. Fíjese, si
no: ¿leyó hoy los diarios?

—No…

—Venía un telegrama muy interesante de la United Press. Las bandas de Al
Capone y George Moran, alias el Chinche, se han aliado para explotar el
vicio[^1]. Lo cual significa que en Chicago quedarán suprimidos
por algún tiempo los combates con fusiles ametralladoras entre los
rufianes de ambas pandillas. No sé si usted sabrá que Al Capone es dueño
de un palacio de mármol en la orilla de Miami que deslumbra a diez
kilómetros de distancia. Los diarios se ocupan de la alianza de Al
Capone y del Chinche como se ocuparían de un tratado ofensivo y
defensivo entre Paraguay y Bolivia o Bolivia y Uruguay. ¿No le parece
notable? Las agencias telegráficas hacen correr la noticia por toda la
redondez del planeta. Estamos en siglo veinte, amigo, y a estas horas
todos los imbéciles honestos que decoran el planeta se han enterado de
la alianza de dos eximios rufianes, que las leyes norteamericanas
respetan y que se reparten en toda la costa del Atlántico el contrabando
de alcohol, la explotación de la prostitución y del juego. Más aún: en
estos momentos, cientos de reporteros visitarán la casa de Aiello, el
secretario de Al Capone, solicitándole informes respecto al pacto
ofensivo y defensivo tramitado entre los dos bandidos protegidos por los
políticos, la policía y los bebedores de todo Estados Unidos.

La risa se había borrado ahora del semblante del Astrólogo. Se levantó
pálido, y fijando una dura mirada en Barsut prosiguió, caminando al
mismo tiempo de un punto a otro del cuarto:

—Estoy hambriento de revolución social. ¿Sabe lo que es tener hambre de
revolución? Quisiera prenderle fuego por los cuatro costados al mundo.
No descansaré hasta que haya montado una fábrica de gases. Quiero
permitirme el lujo de ver caer la gente por la calle, como caen las
langostas. Sólo respiro tranquilo cuando me imagino que no pasará mucho
tiempo hasta el día aquel que unos cincuenta hombres a mi servicio
tiendan una cortina de gas de diez kilómetros de frente.

Barsut lo miró sorprendido al Astrólogo. Este hablaba solo. No se
dirigía a él. Iba y venía en el reducido cuarto, que se llenaba del
volumen de su vozarrón y el eco de sus resonantes pasos. El cabello
encrespado sobre su sólida cabeza transparentaba, al pasar bajo la
lámpara eléctrica, canas brillantes como virutas de plata.

Lo miró incoherentemente a Barsut y prosiguió:

—¿Se da cuenta lo que significa una cortina de gas de diez kilómetros de
largo por cinco metros de altura? —de pronto, sacudió la cabeza y se
restregó la frente, como si acabara de despertarse—. Estoy diciendo
disparates. La verdad es que me indigna el funcionamiento de esta
maquinaria capitalista, que tolera las organizaciones más criminales
siempre que estas organizaciones reporten un beneficio a los directores
de la actual sociedad.

—Esas cosas sólo pueden ocurrir en los Estados Unidos.

—¿Y por qué no aquí?

—Porque nosotros no nos sentimos con fuerzas para ser tan bandidos.

—Ha dicho una verdad. Somos honrados por debilidad. A esta debilidad le
ponemos cualquier etiqueta con un adjetivo de virtuosidad, y… pero yo me
siento fuerte. Y únicamente triunfan los que están seguros de triunfar.
Muchas veces pienso en Napoleón; se me ocurre que no hay nadie que
durante su vida, en el plazo de un minuto, no haya querido ser Napoleón…
pero todo el mundo sólo ha querido ser Napoleón o Lenin durante un
minuto de voluntad. Calcule usted, el término medio de la vida humana es
sesenta años… recién a los veinticinco se comienza a vivir… quedarían
treinta y cinco años por delante… cada año tiene cuatrocientos dieciocho
mil cuatrocientos minutos… calcule usted un deseo golpeando en todas las
posibilidades durante cuatrocientos dieciocho mil cuatrocientos minutos,
multiplicados por treinta o treinta y cinco años.

—Debería descontar las horas de sueño.

—Cuando hay un gran deseo, aún durmiendo se desea… ¡qué he dicho!, aun
en el delirio de la fiebre se continúa deseando… en la agonía se desea…
¿Qué digo? Hasta los condenados a muerte desean. Muchos piden, como
gracia postrera, poder poseer a una mujer. Tan maravilloso es el
instinto creador del hombre. Únicamente los hombres poca cosa
hacen filosofía de su castración mental. Cuando usted encuentra un
imbécil que diserte sobre su inercia, puede estar seguro de que se
encuentra frente a un monstruo de la envidia y de la impotencia.

—Usted es formidable. ¿Ha deseado en la agonía….

El Astrólogo se detiene y cierra automáticamente la puerta del antiguo
armario, girando la llave olvidada en la cerradura.

—Sí. Estaba muriéndome, me pusieron el tomaoxígeno en la nariz… Yo
pensé: “estoy por morirme”... luego la idea se apartó de la muerte y
quedó fija en la imagen que representaba un deseo. Por eso voy a
triunfar. De allí que me indigne cuando se dice de un hombre que ha
vencido: “tiene suerte”. Lo que ha sucedido es que ese hombre estaba
buscando un agujero por donde escapar. ¿Ha visto usted un tigre en una
jaula? Lo mismo es el hombre que quiere conseguir algo grande. Va y
viene frente a los barrotes. Otros se fatigarían. El no. Va y viene como
una fiera. Minutos, horas, meses, años… montones de cuatrocientos mil
cuatrocientos minutos… dormido y despierto, sano y enfermo. Es como una
fiera, va y viene. En cuanto el destino se descuida, la fiera de un gran
salto traspone la muralla, y ya no la cazan más…

—No le digo para adularlo… pero usted es formidable. Es una gran bestia.

—Yo también lo sé. Vea los músculos que tengo ―Barsut se levanta y palpa
los bíceps de la Bestia. Los dedos y el tejido de la ropa resbalan sobre
una fibrosa elasticidad de acero—. Hago diez “rounds” de soga todavía
—continúa el Astrólogo—. Sé boxear. Cuando lo hice secuestrar no quise
pegarle, porque podía matarlo de un golpe.

—Dígame… ¿y la comedia del asesinato?

El Astrólogo con el pie aplasta una colilla que Barsut acaba de arrojar,
cierra los brazos de un compás de bronce, abierto sobre el escritorio, y
continúa:

—Erdosain creía que un crimen modificaría su vida. Yo en cambio, estaba
seguro de que el crimen no modificaría absolutamente en nada su
naturaleza psicológica. Había que probar, sin embargo, y las
circunstancias no podían presentarse mejor.

—¿Y usted qué siente por Erdosain?

—Un gran afecto. Representa para mí la humanidad que sufre, soñando, con
el cuerpo hundido hasta los sobacos en el barro.

—Yo le he pegado.

—No se preocupe. Ese pecado lo tendrá que pagar algún día…

—¿Y yo para usted qué soy?

—El que busca. No la verdad; a usted no le interesa la verdad. Usted
busca algo que lo distraiga. Más adelante le interesará la verdad. Los
hombres, como las criaturas, sienten necesidad de juguetes, de
apariencias. Algunas criaturas se aburren inmediatamente de los
juguetes, porque los juguetes carecen de vida. Erdosain pertenece a ese
grupo; otros, en cambio, se atan a las apariencias.

—Yo.

—Eso mismo.

—¿Y cómo se busca la verdad?

—Buscándose a sí mismo.

—¿Y qué hay que hacer para encontrarse a sí mismo?

—Obedecer.

—¿A usted?

—Al que usted sienta… no a mí. Algún día tendrá que obedecerse a sí
mismo.

—Es que yo sentiría placer en obedecerle a usted.

—¿Sabe que eso se llama la voluptuosidad de la humillación? Su excesivo
amor propio le hace creer que es superior a mí, cosa que no me importa…

—No…

—Déjeme… y entonces obedecerme a mí es imponerse una humillación tan
agradable… ¿a ver?... como si usted, siendo millonario, se disfrazara de
pordiosero y consintiera en que le negara un cobre aquél, que de saber
quién es usted, le besaría los pies.

Barsut lo observa al Astrólogo.

—Es cierto, tiene razón… Pero dígame… ¿por que yo tengo respecto a usted
semejante sentimiento? No debía sentirlo, aunque lo admiro.

—Al contrario, está muy bien que envase tal sentimiento. Es la fuerza.
Cuando se llevan fuerzas adentro, siempre se reacciona frente a los
otros.

Barsut lo escucha al Astrólogo, pero con la vista sigue una pequeña
araña que cruza velozmente por el rojizo marco de la ventana.

—Es que también soy envidioso.

—Otra manifestación de la fuerza.

—Hay algo, sin embargo, que no me llama la atención. Es el dinero.
Siento un desprecio absoluto por el dinero. Para otro hombre, el dinero
que usted me quitó por la violencia constituiría una desgracia
irreparable; para mí… ese dinero no existió nunca.

—Es la manifestación más directa de su fuerza. Usted desea y espera el
poder… no sabe de dónde vendrá ese poder… pero el dinero no lo seduce.
Es decir, no existe para usted.

—¿Y esa fuerza?

—Es la voluntad de vivir. Cada hombre lleva en sí una distinta cantidad
de voluntad de vivir. Cuantas más fuerzas, más pasiones, más deseos, más
furores de plasmarse en todas las direcciones de inteligencia que se
ofrecen a la sensibilidad humana. Querrá ser general, santo, demonio,
inventor, poeta…

—Son apariencias… Ninguna satisface.

—La única es querer ser Dios. Confundirse con Dios. Se pueden contar con
los dedos de la mano los hombres a quienes la necesidad de realizarse
les hizo sentir la voluntad de vivir en dioses. Lenin fue el último dios
terrestre que pasó por el mundo.

—¿Y proporciona gran felicidad?

El Astrólogo guiña los ojos. Ha sentido temblar la voz de Barsut en la
pregunta. Recoge una vírgula de madera y la desmenuza entre la yema de
sus dedos; luego, estirando una pierna para descalambrarla, y meneando
la cabeza, dice:

—Hay muchas felicidades terribles de las que no conviene hablar. Si
usted busca sinceramente la verdad, las conocerá.

—¿Y por qué no se comunican esas verdades a los hombres?

—Porque no están preparados para recibirlas, y por lo consiguiente no
las entenderían. Creerían que son frases puestas en línea para
entretenerlos; las leerían, y esas verdades tocarían con menos fuerzas
sus entendimientos que burdas mentiras. Podría ocurrir, además, algo más
grave: convertirían esas verdades en monstruosidades.

—¿De modo que hay secretos aun sobre la tierra?

—No. Atiéndame bien. Lo que hay son avances interiores de la voluntad de
vivir. Cuanto más intensa y pura sea la voluntad de vivir, más
extraordinaria será la sensibilidad que capta conocimiento, de manera
que en un momento dado el cuerpo humano llega al estado del
hermafrodita…

—¿Cómo?…

—Es hombre y mujer simultáneamente. Pero, ¿ve? ya usted se asombra
groseramente. Ha pensado innúmeras obscenidades en un minuto. Se le ha
ocurrido un hombre masculino y femenino, simultáneamente. No hay nada de
eso. Este hermafroditismo es psíquico; el cuerpo envasa a la mujer y al
hombre tan perfectamente con sus dos distintas sensibilidades, que la
personalidad doble absorbe las energías sexuales, y entonces la
resultante es un hombre o una mujer sin las necesidades sexuales de uno
u otro. Es decir, es perfecto en su perfecta soledad sin deseos. Está
más allá del hombre. Es el superhombre.

—¿Y existen actualmente tipos así?

El Astrólogo se detuvo frente al mapa de los Estados Unidos, y
enderezando una bandera negra fijada sobre el territorio de Kansas,
respondió:

—Sí.

—¿Usted es uno de ellos?

—No. Mi fuerza es todavía imperfecta, mi voluntad de vivir exige muchas
realizaciones.

—¿Y cómo conoce esos secretos entonces?

—Por intuición. Obsérvese usted a sí mismo en un gran momento de
exaltación psíquica, y constatará que se ha olvidado del sexo. Está más
allá del macho y de la hembra. Desprecia la sexualidad.

—Es cierto.

—Eso ocurrirá en el hombre futuro. Su acto sexual con la mujer, o
viceversa, tendrá la finalidad de fecundarla; ella aceptará al hombre en
esa única función; luego vivirán ambos su vida perfecta y armoniosa,
¡pero qué diablos del hombre del mañana!… Hablábamos del hombre de hoy,
que es usted: envidioso.

—Además, pérfido. Me gusta pensar iniquidades. Fíjese: para dormirme
tengo que imaginar que soy capitán de una fortaleza de piratas sitiada…
¿No le aburre?

El Astrólogo levanta una mano para rascarse la cabeza. La sombra de su
brazo, lanzada hasta el alto del cielo raso, desciende por el muro y se
troncha sobre la mesa cargada de papeles.

—El emperador de España de esos tiempos, aliado por necesidades
coloniales con el de Inglaterra, envía cien barcos a sitiar mi
fortaleza. Primero pienso que los cañones podrán rechazar esa flota;
noto que la artillería es insuficiente, y he aquí que en mi fortaleza
descubro un yacimiento petrolífero y por medio de mangueras proyecto
chorros de cien metros de largo, de petróleo encendido, sobre las
tropas. Entonces me detengo encantado en el espectáculo de millares de
hombres que corren de un lado a otro, ardiendo vivos. Veo las chispas
que saltan de la casaca de un soldado y que le prenden fuego a las ropas
de otro; hasta una cabeza rapada con el cuello entre las llamas, que
trata, con el mentón para arriba, de escapar del cuello…

—Es siempre la fuerza que no tiene salida en usted. Algún día, acuérdese
usted, será pronto, los psicólogos harán encuestas para averiguar lo que
piensan los hombres antes de dormirse. Sería interesante saberlo, pues
ello permitiría establecer cuál es la tendencia psíquicamente humana
desviada de su camino por el régimen de esclavitud a que están sometidos
los hombres.

—¿Y cuál es el camino para usted? ―Barsut se estremeció de frío y ajustó
la salida de baño sobre sus pantorrillas desnudas.

El Astrólogo se quitó el anillo de acero, frotó la piedra contra la
manga de su blusón gris y continuó:

—Ahora, la organización de la Academia Revolucionaria.

—¿Y yo llegaré a ser algo?

—Para ser algo… hay que saber en qué consiste ese algo. A mí no me
interesa. Desmuéstreme que es capaz de ser algo y entonces
conversaremos…

—Perfectamente, le voy a obedecer… quiero decir, trataré de ayudarlo
lealmente. Y si se me ocurre hacerle alguna canallada o traicionarlo, le
diré: he pensado esto…

—Me parece muy bien. Es la única forma para usted de liberarse de
cometer horrores inútilmente… Diga siempre lo que piense; no por mi
seguridad, sino para su tranquilidad. No se olvide de esto. Si a usted
le ocurre una monstruosidad, no la oculte; porque si no la comunica, la
monstruosidad lo trabajará intermitentemente, de tal forma que va a
llegar un momento en que no podrá dominar el impulso de cometerla.

—¿Sabe que usted es un demonio? Lo sabe todo… Uno lo oye hablar a usted
y comprende que dice la verdad, que es sincero, que no miente. Por eso
va a triunfar…

—Hablo únicamente de lo que internamente estoy convencido…

—¿Y lo de los esclavos?

—Había que deslumbrarlo a usted y a Erdosain. Por eso mis palabras
sonaban a mentiras. Mi verdadero plan es organizar la Academia
Revolucionaria. Se habla de revolución, mas en realidad la gente ignora
la técnica de una revolución. Revolución quiere decir interrupción de
todos los servicios públicos. ¿Cómo se abastece de agua a la ciudad?
¿Quiénes recogen las basuras? ¿Cómo se continúa haciendo llegar el
ganado a los mataderos y la harina a las panaderías? Y los
ferrocarriles, y la luz… ¿Se da cuenta que un movimiento revolucionario
es el mecanismo más complicado que pueda concebirse, porque de inmediato
lastima los intereses de la multitud, que es la que puede hacerlo
fracasar?

»Y los militares. El ejército rojo que hay que improvisar. Y el reparto
de tierras. Y las herramientas. ¿Cuántas toneladas de hierro se
necesitan para fabricar los arados? ¿Cuánto tiempo para fundirlo?
¿Cuántos hornos, cuántos operarios? ¿Y los bancos? ¿Las relaciones
exteriores? ¿La resistencia de la burguesía? ¿El hambre? ¿Los
movimientos de resistencia? Una revolución es posible improvisarla en un
año, pero es imposible sostenerla sesenta y dos horas. En cuanto se
terminó el pan y de las canillas no sale una gota de agua, la gente
comienza a barruntar que es preferible una mala dictadura capitalista a
una buena revolución proletaria.

—¿Y entonces?

—Hay que preparar técnicos. El Especialista en Revoluciones. Es una idea
de Erdosain. Organizar cursos secretos donde se habiliten ingenieros en
movimientos sociales bruscos. Así como durante la guerra se preparaban
instructores militares, enfermeras, artilleros, etc., nosotros
prepararemos Especialistas en Revoluciones. Ellos a su vez harán lo que
hemos hecho nosotros, de manera que una vez puesto en marcha el
mecanismo no es necesario que las células tengan contacto con el núcleo
central. En síntesis, incrustar en la sociedad actual una cantidad de
pequeños cánceres que se multiplicarán. Usted sabe que un cáncer es un
tejido que no acaba nunca de crecer. He visto cánceres que abarcaban un
cuerpo entero. Algo fantástico.

Barsut dejaba humear el cigarrillo entre sus dedos. Las azules volutas
de humo se superponían en anillos concéntricos. Las cabezas de los dos
hombres se reflejan en el mapa de los Estados Unidos.

—¿Y nosotros constituiremos el cáncer matriz?

—Sí. Si nuestros comunistas tuvieran un poco de inteligencia, lo
hubieran hecho…, pero ni aun algo malo es posible esperar de ellos. Se
la pasan escribiendo proclamas con una sintaxis ridícula y una
ortografía pésima. De los socialistas no hablemos. Muchos de ellos son
pequeños propietarios. Fueron socialistas cuando vinieron desnudos casi
de Europa al país, y por sentimentalismo continúan siéndolo, cuando
explotan a otros desgraciados que llegan más desnudos que ellos. Son
pequeños propietarios, tienen hijos en la Universidad de Derecho, en la
Escuela Militar y la Facultad de Medicina. Es para reírse… Nosotros
también enviaremos muchachos… nuestros hijos, a la Escuela Militar… pero
antes, desde niños, los criaremos en una atmósfera revolucionaria,
oyendo continuamente hablar del triunfo de la causa social. Cuando estén
perfectamente inmunizados contra el militarismo al servicio capitalista,
los haremos ingresar a la Escuela Militar, a la escuela de suboficiales,
a la Marina, escuela de aviación; en pocos años podemos tener
desparramados cánceres en todas las instituciones…

—¿Sabe que es magnífico?

—En la colonia también tendremos algunos instructores militares.
Formaremos instructores de artillería y combate de gases, técnicos
metalúrgicos; hay que fundir muchos arados y bombas… instructores
químicos; hay que fabricar gases y explosivos; disponer de los
instructores de comunicaciones, de puentes, instructores económicos;
compraremos un avión… Hay aquí, en el país, varios oficiales militares
alemanes que son aviadores y se mueren de hambre; los contrataremos y
prepararán pilotos. Incluso el espionaje y la pena de muerte en su
aplicación necesitan técnicos, porque una revolución sin condenados a
muerte es como un guiso sin salsa. Hay que ejecutar a los que son
peligrosos y a los que no lo son también. Precisamente la ejecución de
estos últimos es la que más terror inspira. En los tiempos de revolución
hay individuos que habiendo sido conservadores se convierten
instantáneamente en revolucionarios. El caso es continuar en el poder
para ellos.

—Habrá que crear reglas escénicas para ejecutar…

—Eso mismo. Un bandido ejecutado con el ceremonial estético
indispensable vale por cien pilletes muertos de mala manera. Además,
seamos consecuentes… —el Astrólogo se ríe frotándose las manos—. A un X
o a un XX no se lo puede ejecutar como a un patrón de panadería. A los
bandidos gordos hay que colgarlos… Al patrón de panadería se le puede
fusilar, pero a un X… ¡qué diablo! Hay que ahorcarlo con todas las
reglas del caso. A simple vista parecería que ahorcar y fusilar es lo
mismo, pero no… Para ahorcar hay que preparar el cadalso, transportar
las maderas a medianoche y despertar a los vecinos; esto crea una
atmósfera de interés digna de todos los latrocinios que ha cometido el
ilustre pillete que se va a colgar…

La puerta del escritorio se entreabrió, y el judío Bromberg asomó su
cabeza cabelluda, diciendo al tiempo que miraba incoherentemente el mapa
de los Estados Unidos, con sus banderas negras clavadas en los
territorios donde dominaba el Ku Klux Klan:

—Hay un señor que dice que es abogado y amigo del señor Haffner.

El Astrólogo sonrió y, mirándolo a Barsut, le suplicó:

—¿Quiere dejarme solo, amigo mío? Aquí llega otro futuro “cáncer"

* * * * *

[1]: *Nota del autor*: La alianza entre Al Capone y George Moran,
rigurosamente histórica, fue breve. Poco tiempo después de los
acontecimientos que dejamos narrados Al Capone hizo disfrazar de
“policemen” a varios de sus cómplices. Estos, en la mañana del 16 de
noviembre de 1929, detuvieron a cinco ayudantes de Moran en la calle
Clark al 2100, los hermanos Frank y Pete Gusenberg, John May, Albert
Weinshank y el doctor Schwimmer, también bandido. Estos sujetos fueron
alineados contra un muro, en el fondo del garaje de la Cartage Company,
y ejecutados con fusiles ametralladoras.

