---
section: Día domingo
title: El enigmático visitante
order: 15
---

Pocas veces Erdosain retrocedía a los tiempos de su infancia. Ello quizá
se debiera a que su niñez había transcurrido sin los juegos que le son
propios, junto a un padre cruel y despótico que lo castigaba duramente
por la falta más insignificante.

Remo había vivido casi una infancia aislada. Comenzó a estar triste ―la
criatura en esos tiempos no podía definir como tristeza aquel
sentimiento que lo arrinconaba solitario en algún ángulo de la casa― a
la edad de siete años. Debido a su carácter huraño, no podía mantener
relaciones con otros chicos de su edad. Rápidamente éstas degeneraban en
riñas. Su exceso de sensibilidad no toleraba bromas. Cualquier palabra
un poco disonante hacía sufrir indeciblemente a esta criatura
taciturna. 

Erdosain se recordaba a sí mismo como un chiquillo hosco, enfurruñado,
que piensa con terror en la hora de ir a la escuela. Allí todo le era
odioso. En la escuela había chicos brutales con los que tenía que
trompearse de vez en cuando. Por otra parte, los niños bien educados
rehuían su trato silvestre y se espantaban de ciertas precoces ideas
suyas, observándolo con cierto desprecio mal encubierto. Este desdén de
los débiles le resultaba más doloroso que los golpes cambiados con otros
chicos más fuertes que él. El niño insensiblemente se fue acostumbrando
a la soledad, hasta que la soledad se le hizo querida. Allí no podía
entrar a buscarlo el desprecio de los chicos educados, ni la odiosa
querella de los fuertes.

En la soledad, recuerda Erdosain que el chico Remo se movía con agilidad
feliz. Todo le pertenecía: gloria, honores, triunfos. Por otra parte, su
soledad era sagrada; no se daba conscientemente cuenta de ello, pero ya
observaba que en la soledad ni su mismo padre podía privarle de los
placeres de la imaginación.

Sin embargo, esa mañana de domingo, mientras las campanas de la iglesia
de la Piedad llamaban a los feligreses, Erdosain, vestido, se quedó
recostado en su lecho, fijando su trabajo mental en un recuerdo de su
infancia. Sin explicación aparente, este recuerdo ennitidece en su
memoria a medida que pasan los minutos:

Una criatura con pantaloncito corto, en mangas de camiseta, la cabeza
empinada y rubia, abre con precaución la puerta del gallinero. El chico
durante un instante observa encuriosado a las gallinas, que picotean
restos de comida de la noche desparramados en la tierra. De pronto el
niño sonríe. Toma una lata vacía y la llena de agua. Luego se dirige a
un rincón del gallinero, escarba la tierra con un palo en punta y amasa
barro para “fabricar la fortaleza”. Los brazos de la criatura se manchan
de fango hasta los codos.

El niño trabajó dichoso, sonriente. Ha olvidado que por la tarde tiene
que ir a clase, ha olvidado el horror que le causan esos muros desnudos
del aula, envilecidos, con esqueletos de hule amarillo; se olvida del
temor al “insuficiente” de fin de mes en la libreta de clasificaciones,
y trabaja con barro, levantando murallitas.

Es la fortaleza ―generalmente la fabrica de esta forma― un polígono de
cincuenta centímetros de diámetro y veinte centímetros de altura. La
muralla dentada con troneras y saeteras encierra en su interior
miradores, torres, puentes de astillas, calabozos, y casi siempre un
subterráneo, que el niño excava pacientemente con el brazo bajo la
muralla de fango. Así los sitiados podrían huir de los sitiadores.

Defienden las esquinas de la fortaleza torres triangulares, de manera
que presenten con el vértice “poco blanco a los proyectiles de las
bombardas”. El pequeño Erdosain ha observado que las piedras resbalan en
el ángulo de los muros y causan menos efecto “destructor” que en las
superficies planas.

Las gallinas, que conocen al niño, dejan de picotear el suelo para
mirarlo atentamente. A veces el gallo aplasta el lomo de un ave.
Erdosain no le concede mayor importancia a este acto, aunque esta falta
de curiosidad no le impide preguntarse de vez en cuando, con cierta
indecisión abstraída: “¿Por qué el gallo hará eso?”.

Erdosain a los siete años es absolutamente puro. Aborrece
instintivamente a los chicos que dicen obscenidades. Quisiera no
avergonzarse de escucharlas, pero la sangre sube a sus mejillas cuando
se pronuncia una mala palabra.

Ahora lo que absorbe su atención es la fortaleza, secándose al sol. La
contempla con orgullo de arquitecto. Luego, cavila un instante: ¿a qué
héroe puede convertírselo en habitante de la fortaleza? ¿A un pirata o a
un general? Si es general, tiene que vivir en la costa de África. Pero
el general no puede ser buena persona, porque si no, él no lo sitiaría
en la fortaleza, que va a destruir a cañonazos.

Y es que una vez construida la fortaleza, Erdosain se divierte en
destruirla.

Desde una distancia de veinte metros, “bombardea a cascotazos el
castillo sitiado”. Después de una descarga de diez o quince piedras el
pequeño Remo, con la cabeza engallada, se acerca al fuerte. Con ojos
brillantes de entusiasmo estudia el efecto de los ladrillazos sobre las
torres de fango. Calcula concienzudamente la resistencia que los muros
ofrecen a otra descarga, la dirección de las grietas, acompañado de qué
accidentes se ha hundido un puente, cómo se ha desmoronado el mirador.

El juego encierra prodigios de felicidad solitaria para el pequeño Remo.

Como siempre construía la fortaleza en el ángulo formado por dos tapias
de ladrillo, las piedras que no tocaban el “castillo” rebotaban en la
pared, arrancando nubes rojas de polvo que cubrían la fortaleza de un
polvillo achocolatado. El niño, al ver flotar el polvo rojo en el aire,
se imaginaba que la nubecilla estaba formada por el humo de la pólvora
de una “bombarda” invisible, y arreciaba de tal manera el “cañoneo”, que
las gallinas, espantadas, ahuecaban las alas, dando grandes saltos a ras
del suelo.

Lentamente la fortaleza se desmoronaba bajo los proyectiles. Caían las
torres descubriendo cimientos circulares, los puentes de madera se
incrustaban en los calabozos, los minaretes, a veces, por un prodigio de
resistencia, quedaban erectos en la desolación achatada de las troneras
y baluartes, espolvoreados de polvo rojo. Cuando la destrucción había
sido total, hasta desfondar el techo del subterráneo que le servía para
“escaparse al enemigo”, el niño Erdosain ―sudoroso, sonriente, el rostro
salpicado de motas de barro, los brazos achocolatados hasta el codo― se
sentaba a la orilla de la fortaleza. Sus ojos se clavaban en el cielo de
la mañana y seguía con la mirada las nubes que resbalaban en la tersura
celeste de la bóveda. Las gallinas, sosegadas nuevamente, se acercaban a
él. La más atrevida, espiando con un ojo al chiquillo y con el otro los
escombros, estiraba el cuello y picoteaba las ruinas de la fortaleza.
Remo, impasible como un Dios, con la plena conciencia de su superioridad
sobre las gallinas, las dejaba hacer, contemplando el espacio. Y es que
el pequeño Erdosain había descubierto que el cielo, junto al borde de
las nubes, se festoneaba de una franja ligeramente verdosa. Le era
sumamente fácil imaginarse que este color verde provenía de cañaverales
silvestres a la orilla de un río donde él corría aventuras, sin
obligaciones escolares. ¡Ah! Si se pudiera vivir en las nubes —pensaba
el pequeño Remo—, no tendría necesidad de ir a la escuela, de entrar a
la horrible aula, pintada de marrón y de blanco cal, de escuchar a un
maestro grosero e irritable que señalaba las rótulas del “cadáver” con
un puntero oscuro de tan manoseado.

De pronto una voz áspera resonaba en sus oídos:

—¿Hiciste los deberes, imbécil?

Una angustia desgarradora sobrecogía y hacía temblar el alma del niño.
El que así le hablaba era su padre.

Súbitamente empequeñecido, humillado hasta lo indecible, iba a lavarse
las manos. Sentíase caído, solo, desconsolado, como si le hubieran roto
la columna vertebral de un puntapié. Si lo insultaba su padre, ¿cómo no
tendrían derecho a insultarlo los otros? Entonces bajaba la cabeza
pasando frente al padre, cuya mirada torva sentía que se le clavaba en
la nuca, renovando el ultraje del insulto.

Otras veces el padre le arrancaba de sus juegos para hacerle lavar el
piso de la cocina. El pequeño Remo, débil frente al hombre inmenso, lo
desafiaba con los ojos temblorosos de indignación, y el padre, glacial,
le escrutaba con tanta firmeza las pupilas, que el niño, encorvado, iba
a la pileta a buscar el “trapo de piso”, un fuentón que llenaba de agua
y un cepillo de rígidas y limadas cerdas.

Mientras fregaba el piso de mosaico de la cocina pensaba en las
carcajadas que lanzarían sus compañeros de clase si supieran que él,
igual a ellos en la apariencia del traje, lavaba el piso de la cocina de
su casa.

El chiquillo no podía menos de comparar su vida con la de otros
compañeros. Esos niños tenían padres que los venían a buscar a la salida
de la escuela, que los besaban. A él su padre no lo besaba nunca. ¿Por
qué? En cambio lo humillaba continuamente. Para insultarlo removía la
boca, como si masticara veneno, y escupía la injuria atroz:

—Perro, ¿por qué no hiciste esto? Perro, ¿por qué no hiciste aquello? 

Siempre el calificativo de perro antepuesto a la pregunta. Lustrosos los
ojos de emoción, el pequeño Erdosain se inclinaba sobre el fuentón,
sumergía los brazos hasta el codo en el agua y retorcía con sus manos
enrojecidas el rústico trapo, que le dejaba en la piel estrías bermejas.
Lágrimas candentes corrían por sus mejillas sonrosadas, pero el rodar de
estas lágrimas infiltraba un dulcísimo consuelo en su pequeño corazón.
“Aprendí así a encontrar felicidad en las lágrimas”, me diría más tarde.

Lentas campanadas llegan ahora de la iglesia de la Piedad hasta el
cuarto de Erdosain, que permanece recostado en su cama. Los ojos se le
han humedecido evocando su niñez destrozada. Murmura:

—¡Qué vida horrible! 

Su frente se arruga en estrías poderosas. Continúa soliloquiando:

—No he tenido infancia, no he tenido compañeros, no he tenido padre,
esposa, ni amigos. ¿No es espantoso esto?

El corazón le late con una delicadeza de órgano que por sí mismo tiene
miedo de romperse. Deja de evocar desastres, quedando sumergido ―no pudo
precisar por cuánto tiempo― en una especie de somnolencia más densa que
una siesta.

De pronto recobra conciencia de la realidad. Alguien que ha entrado
subrepticiamente a su cuarto le toca con suavidad en el hombro. Sin
embargo, Erdosain no se resuelve todavía a despertarse. Trata de
localizar con los ojos cerrados de dónde proviene el inesperado hedor de
aceite de ricino que ahora llena su cuarto.

La persona que lo llama insiste en su propósito de querer despertarlo
mediante suaves toques en la espalda. Erdosain entreabre lentísimamente
los párpados. De esa manera puede espiar sin demostrar que se encuentra
despierto.

Permanece inmóvil, aunque no puede menos de sorprenderse. Su visitante
se ha detenido a la orilla de la cama, y desde allí lo contempla, tiesos
los brazos cruzados sobre el triple correaje que cruza su capote. Lo
extraordinario del caso es que el desconocido viste el traje de las
trincheras. Se cubre con un casco de acero y lleva el rostro protegido
por una máscara contra gases. Erdosain no puede establecer a qué modelo
de guerra corresponde la máscara. Esta consiste en un embudo negro con
dos discos de vidrio frente a los ojos. El vértice del embudo termina en
un pequeño cilindro horizontal, de aluminio, con tornillos laterales. De
allí parten dos tubos de goma anillados, que penetran en una cartera
suspendida sobre el pecho por un triple correaje, que pasando por las
espaldas se empestilla en las axilas. La careta da al desconocido la
singular apariencia de un hombre con cabeza de oso. Ahora Erdosain
levanta la cabeza y, apoyando el cuerpo sobre los dos codos, examina el
capote en que se calafatea su visitante, impermeabilizado a los gases
por un baño de aceite. El capotón es tan inmenso, que su ruedo roza los
talones de unos botines increíblemente deformados y cubiertos de fango
endurecido.

Remo menea la cabeza, no del todo convencido, y murmura:

—¿Por qué no se quita la careta? Aquí no hay gases.

El desconocido se desprende del casco, descubriendo el cráneo tomado por
las tres correas de la máscara; desabrocha las hebillas y delicadamente
aparta el aparato adherido por unas pinzas a su nariz. Absorbe aire
profundamente.

Erdosain examina el fino rostro del soldado, que con sus ojos amarillos
y los finos labios apretados refleja un “espíritu con avidez de
crueldad” ―uso estrictamente los términos de Erdosain―. Sin embargo, el
desconocido debe estar gravemente enfermo, pues sus labios y los lóbulos
de las orejas aparecen ligeramente teñidos de un halo violáceo.

—Puede también sacarse los guantes —insiste Erdosain—. Aquí no hay
gases.

El hombre extrae penosamente sus manos demacradas, de color mostaza, de
los guantes impregnados de aceite, como el resto de su ropa. Mas, en
verdad, la única preocupación del desconocido parece ser su aparato
antigás. Busca con los ojos un lugar donde colocarlo, y por fin parece
encontrarlo. Dobla los tubos de caucho con suma precaución, ajusta los
tornillos del oxígeno solidificado, y conduciendo la máquina con la
misma delicadeza que si fuera de cristal la acomoda sobre la mesa.
Erdosain, al mirar por las espaldas del desconocido ―que está inclinado
sobre la mesa―, se da cuenta de que lleva colgada de la cintura una
gruesa pistola Mannlicher.

A Erdosain no se le ocurre indicarle al enigmático visitante que su
uniforme es extemporáneo pues han pasado los tiempos de guerra. Por el
contrario, le parece natural que el hombre se uniforme del mismo modo
que los poilus de las trincheras.

El desconocido, con el casco de acero nuevamente endosado en la cabeza,
vuelve hacia Erdosain con paso perezoso y elástico de tigre. Erdosain
comprende que tiene que hacer algo en obsequio de su desconocido, pero
ni por mientes se le ocurre dejar la cama. Con las manos bajo la nuca lo
observa de reojo, y al final no encuentra un agasajo más amable que
decirle estas palabras, con voz suave:

—Usted parece que está bastante enfermo, ¿eh?

El otro, inclinada la cabeza, frota el suelo con el taco del botín, como
los boxeadores que en un ángulo del ring pulverizan la resina con la
suela mientras esperan que suene el gong. La visera de su casco de acero
le proyecta un semicírculo de sombra hasta los labios.

—Sí, estoy mal. No sé si podré pasar de la noche. Me han gaseado.

—Precisamente, yo estoy estudiando gases. 

―¿Quiere empezar el combate?

—Tenemos que terminar. ¿No le parece a usted que ha llegado la hora? ¿Ha
visto el mundo en qué estado se encuentra? Jamás ha pasado la humanidad
por una crisis de odio como ahora. Podría decirse que estos últimos años
del planeta son como la agonía de un libidinoso, que se aferra a todos
los placeres que pasan al alcance de sus manos.

—¿Qué gas estudia usted para terminar con esto?

—El fosgeno.

El enigmático visitante sonríe prudentemente con leve encogimiento de
labios, mientras que sus ojos amarillos lanzan destellos de pupila de
tigre:

—Sería preferible la “lewisita”. El fosgeno no es malo, pero es
inestable.

—Vea que en el índice de Haber da 450 de toxicidad…

—No importa. Nosotros usamos al principio el fosgeno. Después lo dejamos
por el sulfuro de etilo biclorado. A pocos días de transcurrido el
combate, las carnes de los gaseados se rajaban como las de los leprosos.
También empleábamos el clorosulfonato de etilo, más cáustico que el
fuego. Los hombres tocados por el gas parecían haber bebido ácido
nítrico. La lengua se les ponía gruesa como la de un elefante, las
entrañas se les consumía como si estuvieran disecándose en bicloruro de
mercurio. Para variar el juego, los otros introdujeron la cloroacetona.
Me acuerdo de un hombre nuestro a quien se le rompieron los cristales de
la careta. A las veinticuatro horas tenía los ojos más rojos que
hígados. Era, en verdad, un espectáculo triste y extraño el semblante
amarillo de aquel hombre con dos hígados rojos fuera de las órbitas, que
manaban interminables torrentes de lágrimas. Inútil era ponerle
compresas de yema de huevo sobre los ojos. Sus desaparecidas pupilas
lloraban ríos de lágrimas. Cuando llegó al lazareto de la retaguardia
estaba absolutamente ciego.

Erdosain sonrió imperceptiblemente.

—Lo notable del caso es que todos esos gases infernales los han
descubierto honrados padres de familia.

El gaseado, tiritando de frío bajo su impermeable empapado de aceite,
repone:

—Ciertamente, casi todos los químicos contraen matrimonio muy jóvenes,
como si la química influyera en la tendencia a constituir familia.

Erdosain experimenta increíbles deseos de burlarse de aquel hombre:

—¡Qué verdad notable dice usted! Constituyen familia… Se casan con
señoritas serias que por lo general dan a luz tres hijos.

El gaseado repone grave:

—Yo conocí a un químico que le puso estos nombres a sus hijos: Helio,
Tungsteno y Rutenio. 

Erdosain arguye, pensativo:

—¿Se le ocurrirá a esos químicos que con los gases que ellos han
inventado pueden quemárseles en el futuro los pulmones a sus hijos,
agrietarles las carnes, vaciarles las órbitas?

Repentinamente, el enigmático visitante pregunta, serio:

—¿Y usted tiene el coraje de entregarle al Astrólogo los planos de una
fábrica de fosgeno?

Erdosain podía contestarle: “qué le importa a usted”; pero retiene la
grosería, escapándose por la tangente:

—En todas las químicas se encuentran datos respecto a los gases.

—Sí… es cierto…

—En Alemania hay almacenes de caretas contra gases como aquí bares
automáticos.

—¿Y ustedes llevarían el ataque?

—El plan consiste en atacar bases aéreas y arsenales. Apoderarse de los
arsenales…

—Caerían inocentes.

—Y ustedes, en las trincheras, ¿eran culpables de algún crimen?

—Sí.

—¡Eh!… ¡eh!… ¿Qué dice usted?

—Claro. Todos los que estuvimos en las trincheras somos culpables de
crimen. ¿Por qué tiramos? ¿Por qué no dejamos que tiraran ellos, los
generales? ¿O usted cree que la responsabilidad se puede trasponer a
otro, como un cheque? No. El soldado que mató en las trincheras es tan
criminal como el hombre que mata a su prójimo en la calle y a sangre
fría. Ahora, si los generales hubieran estado en mayor cantidad que los
soldados, nada habría que objetar.

Erdosain reflexiona unos instantes y dice:

—¿Sabe usted que debe ser divertido ese juego atroz?

El gaseado se restrega nerviosamente las manos azuladas:

—No; no era divertido. Uno no podía menos de asombrarse a veces… Me
acuerdo que una noche estalló a mi lado una granada de fósforo. La
explosión me arrojó a unos metros; cuando volví la cabeza descubrí un
espectáculo extraño Un trozo de fósforo blanco se había incrustado en el
vientre de un soldado y ardía lanzando llamaradas blancas, mientras que
el otro daba gigantescos saltos en el aire, intentando arrancarse los
intestinos que se abrasaban lentamente en ese agujero luminoso que tenía
bajo el estómago.

—Deben haber visto muchas cosas “allá” —arguye pensativo Erdosain.

El gaseado aprieta cada vez más fuertemente las solapas del capote
aceitado sobre su pecho. Dice:

—El instinto de la guerra está hasta en los niños.

Erdosain se da una palmada en la frente. Recuerda las fortalezas de
barro que derribaba con cañonazos de pedradas. Caviloso, comenta:

—Usted tiene razón. Pero al niño le atrae la poesía de la guerra.

El gaseado se ajusta el cinturón que sostiene la pistola Mannlicher.
Tose un poco ahora. Evidentemente, el hombre no se siente bien. Los
labios se le tiñen de violeta. Sus pómulos parecen vaciados en cera.
Mira con ansiedad su aparato de contragás.

“No sería correcto preguntarle”, se dice Erdosain; pero el deseo de
averiguar late en él. Por fin se resuelve y dice:

—¿A usted con que lo gasearon?

—Con Cruz Azul.

Erdosain murmura para sí: “¡Cruz verde! ¡Cruz amarilla! ¡Cruz azul!… ¡Oh
la poesía de los nombres infernales! Jesús está tras de cada cruz: la
Cruz verde, la Cruz amarilla, la Cruz azul… Compuestos cianurados,
arsenicales…, gaseados en el fondo de los embudos. ¡Compañeros míos!…
¡Dioses más grandes que mi dolor!”

Erdosain llora silenciosamente, la cabeza apoyada en el brazo. Lágrimas
ardientes escalan sus mejillas. El gaseado se inclina sobre Erdosain:

—Llorá, chiquito mío. Tenés que llorar mucho todavía. Hasta que se te
rompa el corazón y ames a los hombres como a tu propio dolor.

—Nunca —contábame más tarde Erdosain— experimenté un consuelo más
extraordinario que en aquel momento. Le tomé las manos al gaseado y se
las besé, cayendo de rodillas frente a él. No me miraba; tenía los ojos
clavados en su distancia terrible. Apoyó una mano en mi cabeza y dijo:

—Cuando eras chiquito jugabas al inocente juego feroz de bombardear
fortalezas. Te has hecho hombre, y querés cambiar el juego de las
fortalezas que bombardeabas en la soledad por el juego de las fábricas
de gas. ¿Hasta cuándo seguirás jugando, criatura?

—Yo le besaba las manos. Una angustia atroz me retorcía el alma. Me
separé de él y le besé los rotos botines. Él, inmóvil, con el correaje
cruzado sobre su pecho, los ojos abombados de una claridad sobrehumana,
miraba a lo lejos. Yo le dije:

—Padre, padre mío: estoy solo. He estado siempre solo. Sufriendo. ¿Qué
tengo que hacer? Me han roto desde chico, padre. Desde que empecé a
vivir. Siempre me han roto. A golpes, a humillaciones, a insultos. He
sufrido, padre.

Las palabras se le escapaban a Erdosain entre sollozos ahogados. Estaba
ahogado por el llanto.

—No puedo más, ahora. Estoy por dentro magullado, roto, padre. Me han
destrozado como a una res. Igual que en el matadero.

Las lágrimas caían del rostro de Erdosain sobre el piso como las gotas
de una lluvia. Súbitamente entró en Erdosain una paz sobrehumana. Cuando
levantó la cabeza, el gaseado no estaba ya allí.

Nunca pudo saber quién era el enigmático visitante.


