---
section: Tarde y noche del día sábado
title: El poder de las tinieblas
order: 11
---

Convento de las Carmelitas.

En el locutorio encalado, las dos monjas de mejillas regordetas y rojas
permanecían sentadas en el banco, junto al muro, como si estuvieran en
un cuartel. Tiesa en la orilla del otro banco, permanece la monja
Superiora. En su semblante estriado de arrugas, los ojos fijos de la
Superiora semejan dos planchas de plata muerta. Con los labios
apretados, mantiene las pupilas fijas en el rostro de la esposa de
Erdosain.

Elsa permanece sobrecogida, sin saber qué decir, con las manos sobre las
rodillas. Un terror suave penetra en capas sucesivas a su alma, cuando
al volver la cabeza sorprende a las dos hermanas que se guiñan los ojos
para no reír. Las envuelve en una mirada alternativamente severa y
tímida, y luego dirige los ojos en imploración hacia la Superiora. Ésta
no aparta de ella sus ojos blancos. Permanece en el centro del
locutorio, inmóvil, como si la deslumbrara un arco voltaico. Y su cara
color de avellana, arrugada como una nuez, es más inexpresiva y
espantosa que aquellos dos guiños que cambiaron las monjas de pálida
frente y mejillas regordetas y rojas.

—¿Usted es católica? —pregunta por fin.

—Sí, hermana.

—Usted abandonó a su esposo.

—Sí, hermana.

—¿Por qué cometió ese pecado?

—Por tristeza, hermana. Estaba muy triste. Me hacía sufrir mucho.

Nuevamente aquellos ojos blancos, inmóviles, la sondearon como un
escalpelo. La monja Superiora hizo una señal a sus dos compañeras y
ambas salieron. Elsa quedó sola, sentada en el banco, frente a la vieja
terrible que parecía hipnotizada en su tiesura de expectativa. Movió los
labios y sopló:

—Justifíquese.

Elsa inclinó la cabeza. Hacía dos horas que había abandonado al Capitán,
y ya la vida se precipitaba sobre ella más violenta que un aluvión de
fango. Si hubiera cometido un crimen, su futuro no se le presentaría más
sombrío. Cerró los párpados; al abrirlos dos lágrimas se le
desprendieron de las pestañas y corrieron por su mejillas.

La monja Superiora, inmóvil frente a ella, dejaba estar sus ojos
blancos. Elsa hizo un esfuerzo sobreponiéndose a su deseo de desplomarse
sobre una cama y dormir, y habló.

―Mi familia siempre se opuso a que me casara con Remo, porque su pobreza
no les parecía compatible con la fortuna que yo había heredado de mi
padre, y que era escasa para un hombre que no tuviera conocimientos
comerciales para duplicarla. Nuestro noviazgo fue en consecuencia duro,
breve, y no tuvimos tiempo de conocernos como es necesario que entre
novios ocurra. Sin embargo, yo creía firmemente en las condiciones de
Remo para desenvolverse en la vida, y lo quería. Lo quería mucho, pues
de otra manera no me hubiera casado con él. Una muchacha de mis
condiciones estaba en situación de elegir partido. Sin embargo, contra
todos los consejos que me dieron y las presunciones de que sería
sumamente desdichada con él, me casé.

»Recuerdo, como si fuera hoy, que el día que contrajimos matrimonio él
comenzó a hablarme de la pureza, del ideal, y no recuerdo de cuántas
cosas más. Yo lo miraba asombrada, dándome cuenta de que me había casado
con una criatura. Cierto es que lo quería, pero había algo en él
inadmisible… estúpido, si se quiere. Al otro día de la noche de bodas le
propuse que trabajara de dependiente en una ferretería; de este modo,
con el capital de que yo disponía podíamos instalar más tarde una
ferretería. Recuerdo que se indignó como si le hubiera propuesto un
comercio vergonzoso. Él quería ser inventor. No hacía nada más que
asombrarse, y de pronto se puso a reír a gritos. ¿Se da cuenta usted? Yo
me sentí ofendida. ¿Pretendía él vivir a costa de mi dinero? No aceptó,
y entonces, a pesar de que ya había cumplido veintitrés años, le propuse
que estudiara en el Colegio Nacional. Podía recibirse de bachiller, y
luego ir a la facultad y cursar Farmacia. Los farmacéuticos ganaban
mucho dinero instalándose en el campo por su cuenta. Esta propuesta lo
enfureció como la anterior. Creía que se podía vivir del amor. Yo un día
le dije:

―Mirá, nosotros nos queremos, y se terminó. Lo que tenés que hacer es
pensar en trabajar.

Y traté de convencerlo de que entrara en un almacén. Podía hacer
práctica hasta conocer bien el precio de las mercaderías, y luego
instalarse por su cuenta. ¿No había hecho de esa misma manera su fortuna
mi padre? Él era inteligente, y podía enriquecerse más rápidamente aun.
Cuando le propuse lo de almacén se disgustó de tal forma, que durante
quince días no me dirigió la palabra. Entonces busqué otro trabajo más
en consonancia con sus gustos, y le propuse la instalación de una
fábrica de ravioles. Él tomaría oficiales competentes, y no tendría más
trabajo que atender la caja. ¡Qué serio se puso! Ya vi bien que estaba
sufriendo. Pero ¿qué es lo que quería? Pasarse los días leyendo libros
de mecánica, o hablando de los rayos Beta. Tenía algo del idiota, del
hombre que no entiende las cosas, que no se da cuenta de que la vida no
son besos en las manos, pues con los besos en las manos no se come. 

Por fin se resignó a emplearse. Yo me puse contenta; tenía esperanzas de
convertirlo poco a poco en un hombre de provecho. Mas tiempo después,
observé que Remo insensiblemente cambiaba, cambiaba en algo. A veces lo
sorprendí mirándome con una expresión extraña en la mirada, pero como si
me estuviera estudiando o pesando. Y yo, que nunca fui a recibirlo con
un beso, cuando sentí un día necesidad de ir a su encuentro para
abrazarlo recibí de él estas palabras frías:

—¿Para qué quiero tus besos?

Me extrañó, pero no le dije nada. Supuse que estaba disgustado de que la
noche antes lo retara por traerme diez pesos menos del sueldo que había
cobrado. No porque yo fuera avara, sino porque ninguna necesidad tenía
de gastar dinero afuera, ya que yo le daba todos los días para
cigarrillos y para dos cafés. ¿En qué había gastado los diez pesos?
Luego observé que todo principio de mes estaba un no sé qué de irónico y
burlón. Me desperté alarmada. Se había sentado en la cama y se reía con
risitas reprimidas y convulsas, las risitas de un loco que ha hecho una
travesura. Cuando le pregunté qué le pasaba, me contestó:

—¿Que te importa? ¿O es que ahora también pensás administrarme la risa?

Entonces le dije que no se ofendiera, y que gastara todos los meses diez
pesos de su sueldo, si así lo quería; pero eso no lo consoló como yo
esperaba.

Tenía algo. Algo que… ¿Por qué no me habló? Nunca hasta entonces anduvo
tan silencioso. Llegaba de la fábrica a las doce y media, almorzaba con
la nariz metida en su libro de física, y luego se tiraba encima de la
cama. Por lo general no dormía, sino que se quedaba mirando un rincón
del cielo raso. A veces, una arruga gruesa como una vena le cortaba la
frente. Si se le hablaba en esas circunstancias daba un salto, como si
lo hubieran sorprendido cometiendo un delito. Y yo, que lo dominaba como
quería, no sé por qué en esos momentos sentía tal respeto por él, ¡que
lo hubiera abrazado y apretado fuertemente! Pero su mirada hosca me
paralizaba todo impulso de amor. No sé si él se daba cuenta de lo que en
mí pasaba, pero tenía la impresión de que aunque su cuerpo se movía, en
el fondo de él su alma quedaba inmóvil, acechándome como un enemigo. Sí,
porque me acechaba. Hasta creo que durante un tiempo pensó en matarme.
No sé por qué, pero me parece. Conversábamos un día de un crimen que
había tenido resonancia; estábamos precisamente en la mesa, la sirvienta
había salido, y él contestó:

—Realmente, el asesino ha sido un estúpido. Con haber preparado un
cultivo de bacilos y dárselo en la sopa… ―precisamente yo estaba tomando
la sopa― o en el café, quiero decir —agregó él—, la cuenta estaba
liquidada.

—¿Y vos serías capaz de hacer tal cosa, de asistir a una agonía lenta?

Aunque se reía a carcajadas, sus ojos estaban serios. Me contestó:

—¿A una agonía? Y a diez… si fuera necesario. No me conocés, querida mía
—la voz le temblaba como si lo estremeciera el odio. Luego agregó—. ¿Por
qué no? Naturalmente, antes de cometer un crimen habría que
familiarizarse con la idea, pensar en él, de manera que en la conciencia
de uno, “eso” dejara de ser un crimen para convertirse en un asunto
vulgar.

—Pero ¿tú serías capaz? —insistí yo. 

—Creo que sí.

Ese “creo que sí” lo dijo pensativamente, con tanta tristeza y
resignación que de pronto me dio una lastima enorme. Me puse pálida, y
con lágrimas en los ojos, adorándolo como nunca, me abracé a su cuello y
le dije:

—Pero ¿qué te pasa que estas así tan triste? ¿Qué te pasa? ¿Por qué no
hablas?

Con frialdad se separó de los brazos y, sonriendo cínicamente, me
contestó:

—¡Estás loca! No tengo nada, mi hija. ¡Qué divertida que sos!

Desde entonces adoptó conmigo una conducta reservada, fría. Cuantas
veces quise acercármele y avanzaba ligeramente, me detenía en el impulso
el choque con la atmósfera helada que rodeaba su cuerpo, y que parecía
escaparse del brillante mirar de sus ojos fijos. Era como pasar del sol
al sótano de un frigorífico.

Desde la cama donde él estaba tendido dejaba caer los ojos hacia mí,
pero con tanta indiferencia, que a medida que yo trataba de penetrar en
su silencio, su silencio se hacía en la profundidad cada vez mas denso,
como el agua que en el fondo del océano debe tener la consistencia del
acero.

Y yo comprendía que sus primeros silencios eran a los silencios que
vendrían después, como su semblante de criatura respecto a esta otra, su
cara presente, cortada desde los pómulos en mejillas de planos
tumultuosos, con la arruga del ceño mas hinchada y los párpados, el ceño
y los vértices de la boca crispados en finas arrugas de sufrimiento.

A veces he pensado que debía odiarme profundamente, y que sólo se
quedaba a mi lado para martirizarme. Y sin embargo, él era el mismo
hombre. El mismo hombre que un día me había acariciado con manos tímidas
de rubor, el mismo hombre que apoyaba la cabeza en mis rodillas, sentado
a mis pies, y a quien yo entonces miraba con asombro mezclado de burla;
porque al fin y al cabo, era una mujer como cualquier otra para merecer
tan exagerada adoración.

Ahora, en cambio, cuando él no se daba cuenta me entretenía en espiarlo,
buscando en las contracciones de su semblante y en esas luces fugitivas
del perfil de la pupila la naturaleza de sus sentimientos; pero era
inútil. Yo estaba junto a él, y sin embargo no me pertenecía.

Era mi marido de nombre… eso, de nombre. En el fondo quizá me estimara.
El odio en él estaría mezclado por la estima que se siente hacia las
personas a las que se hace sufrir injustamente… nada más.

Y es que no me quería. Yo observaba que no me quería, porque toda
observación que le hacía respecto a nuestros intereses la acogía con una
frialdad respetuosa, asintiendo por completo a mi voluntad, no
rebelándose nunca, poniendo una especie de atención a sus pensamientos y
egoísmo…, de tal manera que su flamante amabilidad era un cristal
interpuesto entre su alma y la mía. Cada vez que yo quería acercarme a
él, mi frente chocaba con ese invisible cristal. Y si yo le hubiera
pedido que se tirara a un pozo, posiblemente lo hiciera con esa misma
indiferencia con que a fin de mes me entregaba su sueldo completo, tal
cual se lo habían colocado en el sobre.

Más tarde, cuando ocurrió un gravísimo suceso entre nosotros, observé
esto: renunciaba con una especie de indiferencia burlona a todo lo que
le era más querido y que le había costado esfuerzos inmensos obtener.
¿Cómo explicarse esa conducta? Se reía hoy de aquello que ayer le había
costado lágrimas… y que seguiría haciéndolo llorar mañana. Buscaba ya el
sufrimiento. Dios solo sabe lo que ocurriría en el fondo de aquella
pobre alma. A medida que pasaban los días lo quería más. Lo quería como
una mujer, lo quería con toda mi feminidad más dulce, más complaciente,
más humillada; y yo, que por él nunca me había preocupado de mi tocado,
comencé a cuidar el detalle. Cuando él volvía de la oficina me
encontraba vestida como para salir, linda si se quiere, y no terminaba
de transponer el umbral cuando yo me había cogido de su brazo, y colgada
casi de él lo acompañaba hasta el comedor, pero él fríamente me besaba
en una mejilla, y con esa voz lejana y clara con que conversamos con las
personas que no nos interesan contestaba a mis preguntas, cuidando de
que fueran precisas, como si se tratara de uno de los tantos informes
que redactaba en su oficina. Y yo, que nunca me había pintado, lo esperé
un día con los labios y las mejillas teñidas, y al verme así, sonriendo
irónicamente, dijo por todo comentario:

—¡Qué curioso! Las prostitutas, cuando llega el “marido”, hacen todo lo
contrario de las mujeres honestas: se despintan.

¿Por qué me humillaba así? ¿Acaso porque le había pedido un día que
instalara una fábrica de ravioles? Le contesté:

—¿Y qué sabés vos de esas mujeres?

Silenciosamente incliné la cabeza sobre el plato y mis lágrimas se
mezclaron con el rouge.

¡Qué días, Dios mío!

Tenía la impresión de que algo horrible se estaba elaborando en él. Su
silencio era cada vez más espeso, lo envolvía como una neblina que le
sirviera para disimular sus propósitos. Ahora, cuando entraba a la casa,
no parecía él, sino otro hombre; otro hombre que con su mismo rostro
había adquirido sobre mí no sé qué derecho, y que se me imponía con el
misterio de su vida callada, sin explicaciones, sin rumbo.

Algunas veces, cuando yo me recostaba, de pronto, sin que su actitud se
explicara, sentábase a la orilla de mi cama, y con una lentitud de
extrañeza me acariciaba el cabello sobre la frente, con la yema de los
dedos me alisaba las pestañas, los párpados, ponía la cálida palma de su
mano sobre mi garganta y de pronto me besaba en la boca con esa frialdad
brutal de los hombres que tratan a bofetadas a las mujeres y hacen de
ellas lo que quieren. Yo trataba de resistirme a ese salvaje modo de su
ser, pero era imposible. De pronto el alma se me llenaba de una
misericordia enorme: él era quien tanto me había querido; y entonces yo
levantaba mi mano hasta su rostro, mis dedos se detenían en sus ásperas
mejillas frías o le apretaba la boca; sus ojos estaban muy próximos a
los míos y de pronto ocurría algo horrible: él sonreía cínicamente, y
dándome la espalda se retiraba a su cuartito, donde, estirado en la
cama, se quedaba pensando, con las manos en asa debajo de la nuca.

¿Por qué no lo hablé desde el fondo de mi corazón? Un falso orgullo me
retenía las palabras sinceras que quizás nos hubieran salvado. Yo misma
era la víctima de la desesperación interpuesta en nuestras vidas, y que
se hacía cada día más fuerte. Hubo semanas en que no nos dirigimos una
palabra. Vivíamos en silencio, y era inútil que el sol alegrara los
árboles y que las tardes fueran tan delicadas como una seda color
turquí. Un día, no sé cómo, dijo él: “Más tristes no están los leones
entre las montañas cuando se mueren de hambre”. Y el sol, que para los
otros era sol de fiesta, lucía para nosotros en lo alto, fúlgido y
siniestro. Entonces yo cerraba los postigos de las piezas, y en la
oscuridad de mi dormitorio me quedaba pensando en ese muchacho distante,
mientras que una mancha amarilla corría lentamente por las flores del
empapelado.

Un día recibí una sorpresa extraña, que me dejó mucho tiempo preocupada.
Era domingo. Yo iba por la calle Rivera, cuando de pronto me detuve
asombrada.

Junto al vidrio de un café de cocheros, un vidrio lleno de polvo
iluminado por el sol, estaba él, tristemente apoyada la mejilla en la
palma de la mano. Miraba la cornisa de una casa frontera, pero sin
verla, con la frente arrugada, vaya a saber pensando en qué. Yo me
detuve para observarlo. Era mi esposo… ¿Qué hacía allí, en ese lugar
repugnante, con la mejilla casi apoyada en el vidrio sucio, y una franja
de sol iluminando la galera de los cocheros que hacían círculo en torno
de las mesas? En la puerta del café, un japonés conversaba con un hombre
de pierna de palo. El alma se me encogió de tristeza. Yo lo miraba a él
como si fuera otro; otro que hacía mucho tiempo se había perdido en mi
vida, y que de pronto el azar me lo presentaba desnudo de toda máscara
en un antro espantoso.

Se veía que la gente que allí estaba hacía un ruido tremendo. Golpeaban
con los puños las mesas, pero él como si estuviera sordo, permanecía en
su desagradable postura, la mejilla en la palma de la mano, las pupilas
fijas en un punto invisible de la cornisa marrón, los labios contraídos
en un mohín de sufrimiento y de voluntad. Su taza de café era una
colmena de moscas, pero él no veía nada. Y, sin embargo, era mi esposo,
el mismo que un día fuera tan tímido en ademanes dulces y que apoyaba la
cabeza en mis rodillas. Y ahora estaba allí. Sólo le faltaba estar
dormido o cabecear frente a un vaso de vino para que su aspecto
derrotado fuera más horrible.

De pronto comprendí que si me quedaba un minuto más frente a ese lugar
me echaría a llorar, y me fui… Me fui sin atreverme a llamarlo.

Luego hubo una época en que pareció tener miedo, desconfiarme. Recuerdo
que una mañana, en circunstancias en que se estaba poniendo el cuello
frente al espejo, de pronto soslayándome, dijo:

—¿Te acordás de Lauro y Salvatto? Sí, eran pescadores, y llevaban un
clavel en la oreja. Con ellos lo hizo asesinar a su marido la Guillot.
¿Te das cuenta? Se enamoraría de verlos pasar por la mañana en la calle,
con un clavel tras de la oreja y cantando alguna canzoneta napolitana.

Agudo como el canto de un gallo fue el tono con que lanzó una estrofa
napolitana. Luego continuó:

—Mira qué interesante sería que vos también me hicieras asesinar por un
pescador que llevara un clavel en la oreja.

Indudablemente, estaba loco.

—Lo extraño es que todavía no me hayas engañado, sin embargo. Sería
interesante. Pero te faltan condiciones. No naciste para eso. Sos
demasiado burguesita.

Y después de reírse solo frente a frente del espejo y de observar el
efecto de su corbata sobre la pechera de finas rayas rojas y grises,
continuó:

—No estoy mal mozo. Lo bueno es que si te quedás viuda te casarás con un
tendero. ¿Qué te gustaría más?… ¿Un confitero? Vos atenderías la caja y
cuidarías que los mozos no le robaran a tu marido de cincuenta mil pesos
una masa de cinco centavos. En fin, la vida es divertida, ¿no te parece,
mi amor? —y sonriendo cínicamente se acercó para besarme. ¿Se da
cuenta?… ¡Para besarme! Lo rechacé, y entonces me preguntó—. ¿Está
disgustada la confitera? —y se marchó cantando.

Me ultrajaba porque sí. Llevaba en el corazón una alegría siniestra, que
le encandilaba los ojos. Y, cosa que nunca hizo, comenzó a cuidar su
elegancia. ¿De dónde sacaba el dinero? No lo sé. Posiblemente ganara a
la lotería, porque poco antes de nuestra ruina encontré en un cajón un
mazo de billetes. El caso es que se compraba camisas de seda, medias
caras, en fin, hasta se bañaba todos los días. Con eso lo digo todo.

Sin embargo, su siniestra alegría no lo distraía. Tenía momentos más
oscuros que una fiera amaestrada. Fermentaba ferocidad. No buscaba nada
más que pretextos para estallar. Así, la retaba injustamente a la
sirvienta por no cuidar más de los muebles, y exclamaba, con un tono de
voz que hasta los vecinos podían escucharlo:

—Estos muebles cuestan dos mil pesos. Esta alfombra cuesta cuatrocientos
pesos… 

Y como el más vil rastacuero enumeraba el precio de las cosas, mientras
que la criada lo miraba roja de indignación. Y yo sabía que todo ese
interés por las cosas que me pertenecían era falso, que a él se le
importaba un ardite el valor de los muebles y de las alfombras, y que
esos furores de advenedizo eran la explosión de sentimientos desviados,
de ansiedades no satisfechas y de aquel misterio que su alma escondía
con más pudor que si fuera un cáncer.

Y que lo nuestro no le interesaba mayormente lo comprobé más tarde,
cuando sobrevino nuestra ruina. Por consejo de un hermano entré en
negocios con una empresa comercial; yo quería duplicar nuestra fortuna,
para que él se pudiera dedicar a sus estudios de electricidad, lo único
que le interesaba, y algunos meses después de haber invertido el dinero
que tenía en acciones la casa fue a la quiebra y quedamos en la calle.

Para mí, aquél fue un golpe terrible. En cambio, él permaneció
impasible, como si no hubiera ocurrido nada. Yo trataba de hacerle
comprender la importancia de lo sucedido, pero qué… no he visto mayor
indiferencia en mi vida que aquella que demostraba él por todo aquello
que no se refiriera a sí mismo. Con dinero o sin él, ese hombre era
siempre el mismo, indiferente y triste.

Yo lloraba desesperada; la tranquilidad para nuestro porvenir había
desaparecido. Incluso se negó a informarse y a hacer trámites para
recuperar algo de lo perdido. Una vez llegué a pensar que Remo se
alegraba secretamente de la desgracia que nos había ocurrido. Iba y
venía como de costumbre, observando una conducta hermética, hasta que
descubrí algo repugnante.

No sé cómo me puse a revisar los bolsillos de su saco. De pronto me
llamó la atención un pliego duro; entré la mano al bolsillo y saqué una
fotografía.

Era en el fondo de un parque. Sentada a su lado, con una cartera de
colegiala, estaba una criatura de trece años a lo sumo, el cabello en
rizos escapándose de un gorrito de paja, y el delantal plegado sobre la
cartera. Él, cruzado de piernas, el sombrero sobre la coronilla, la
sonrisa desvergonzada, miraba hacia el frente, mientras que la criatura
tenía vuelto el semblante hacia él.

A mediodía, mientras que tomaba la sopa, le dije:

—¿Quién es esa criatura con la que te has retratado?

Sin enojarse, con una sonrisa cándida me contestó:

—Una chica que está en tercer grado y hacemos el amor. Esa mañana se
hizo la rabona.

—¿Cuántos años tiene?

—Va a cumplir doce el mes de agosto.

—¿Y no te da vergüenza? ¿No te das cuenta de que sos un canalla?

—¡Ajá!

Luego se levantó y salió.

Un anonadamiento espantoso me aplastaba en esa casa mía, pero que ya no
lo era, porque en ella me sentía perdida. Recién había visto el monstruo
que existía en él. ¿Cuándo se despertó? No lo sé. Pero él era un
monstruo, un monstruo frío, un pulpo. Eso, un pulpo envasado en el
cuerpo de un hombre… un hombre que era él… y que no fue, porque me
acuerdo cuán torpes eran sus ademanes, y con pena de amor me besaba las
manos y me tomaba los dedos, y quería inclinarme la cabeza sobre su
pecho. ¡Cómo cambió, de niño que era! Su alma inmóvil, tiesa allí abajo,
como la de un condenado a muerte a quien ya le han rapado la cabeza,
esperaba no sé qué ajusticiamiento.

En esa época vivió más frenéticamente que nunca.

Una noche llegó bastante tarde. Serían las nueve y media. Todo en él
vibraba, como después de una acción heroica. Tenía los ojos brillantes,
las mandíbulas se apretaban, mientras que las fosas nasales aspiraban
profundamente el aire. No terminó de quitarse el cuello, que ya decía:

—¿Sabés? Acabo de escupirle en la cara a una modistilla. Al chasquear
los labios lanzándole el salivazo, fue como si hubiera estallado ante
mis ojos un petardo de dinamita. Ella se torció como si le hubieran dado
un hachazo en la cabeza.

Y continuó con voz estremecida:

—¡Ah, si la hubieras conocido! Es la criatura más insolente que he
conocido. Y fea, ¿sabés?, una de esas fealdades que hacen que un hombre
se avergüence de ir por la calle en su compañía, porque todos lo miran
con asombro. Imagínate tú una criatura bajita, de piernas cortas, un
vestido de mala muerte, las articulaciones de los dedos con callos;
mirándola de frente parece jorobada, tan levantados tiene los hombros;
la nariz con caballete y tan larga, que podía decirse que entre el
mentón y la nariz se podría romper una nuez; y agrégale a eso un feo
aliento. ¡Ah, si la hubieras conocido! No te imaginas cómo me
tiranizaba. Yo la observaba curioso. Quería ver hasta qué punto llegaba
o podía llegar el dominio de una criatura inferior sobre un hombre
superior. Y le aguantaba todo… a ella, a quien el último tendero de
barrio se hubiera avergonzado de acompañar por una calle medianamente
iluminada.

Yo lo escuchaba encuriosada. El continuó:

—¡Había que oírla hablar! No se puede pedir nada más ridículo. Por
ejemplo: si se sonreía y yo le preguntaba el motivo me contestaba,
viniera o no a cuento: “Sonrío cuando me hieren”. ¿Te das cuenta? Otra
frasecita que le gustaba largar era ésta: “Tengo frío en el alma”. ¿Te
das cuenta? Daban ganas de pegarle. Cuando viajábamos juntos no hablaba
palabra, miraba para la calle; yo me limitaba al estúpido papel de pagar
el boleto. Y cuando conversaba, a veces tenía que hacer un esfuerzo para
no volver la cabeza. Su aliento era nauseabundo. 

»En fin, eso llegaba al absurdo. Me citaba a una hora y llegaba cuarenta
minutos más tarde, y en vez de disculparse decía: “¿Por qué me esperó?
Se hubiera ido…”. Y yo bajaba la cabeza, y tímidamente le decía palabras
idiotas, porque encontraba un placer angustioso en tolerar la insolencia
de esa mujer monstruosamente fea. Y si nos peleábamos, me buscaba;
entonces no descansaba hasta que volvía a su lado, y las lágrimas
corrían por su nariz enrojecida, mientras que con sus manos
desportilladas me atraía hacia su cuello. En fin, eso era el acabóse. Yo
estaba harto; comprendía que por ese camino le iba a terminar por dar de
bofetadas cualquier día en un lugar público.

»Debido a la lluvia, hoy a la mañana no la vi. Esta noche estuve una
hora esperándola bajo la garúa, en el sitio donde sabía que bajaba. Por
fin llegó. ¿Te pensás que se emocionó de ver que la esperaba? Se limitó
a decir “¡Usted por aquí!”. ¡Ah, si supieras qué curioso! Estaba
resuelto a continuar la comedia, a dejar que me humillara hasta donde le
alcanzara la imaginación, pero el caso es que de pronto perdí la
paciencia, y tomándola de un brazo, con tal fuerza que casi se pone a
gritar, le dije: “¿Vos sabés lo que te merecés? Pues que te escupan a la
cara”. “Yo no le he dicho que me esperara”, replicó furiosa la viborita,
y entonces fue cuando estalló el salivazo. 

»Ella se torció; de pronto comprendí que tenía que ultrajarla más, ya
que un salivazo para una bruta como ella poco o nada significaba, y
entonces manteniéndola agarrada del brazo, para que no se escapara
(estaba ella a dos cuadras de su casa) me incliné hasta el suelo, recogí
un puñado de fango inmundo, y sin que ella se resistiera (estaba como
muerta) le restregué la cara, pero tan acertadamente, que a la luz del
foco sólo se veía un plastrón de fango verde. Luego la empujé, chocó
contra un árbol, y me fui.

—¿Qué edad tiene ella?

—Veinticinco años.

—¿Y la querías?

—Quería las humillaciones que me proporcionaba. 

—¿Pero no sentías amor hacia ella? 

—Yo nunca sentiré amor. 

—¿Y ella?

—Ahí está. Esa mujer me ha querido. Sabía perfectamente que estaba
casado. Ahora yo supongo esto: llegó un momento en que perdió la
confianza en su fuerza de voluntad, y entonces todas las insolencias que
me hacía eran para ver si conseguía perderme y así no perderse; pero si
ése era su fin, ya ves, lo ha conseguido. No se puede quejar, no.

Se veía que estaba contento de su infamia. Gozaba con ella, la exprimía
como una naranja regustándola ferozmente, con tanta agudeza que de
pronto se le escapó la frase definitiva:

—Ahora comprendo por qué hay asesinos que dan catorce puñaladas a un
cadáver. Y que si los dejaran, continuarían ensañándose… —los ojos se le
habían paralizado, mientras que los párpados, encapotados, parecían
querer descubrir una visión lejana.

Y esto no fue lo último que me hizo, no. A momentos pienso si ese hombre
no estaba loco, porque de no estarlo, ¿pueden explicarse sus actos? Un
mes antes de que me enterara de su defraudación en la Azucarera, una
noche, pero ya muy tarde, me despertaron los pasos de Remo, que se
paseaba nerviosamente de una pieza a otra.

El comedor y el dormitorio se comunicaban por una puerta. Para poder
pasear más cómodamente, Erdosain entornó la puerta de manera que iba y
venía de un cuarto a otro sin obstáculo alguno, y disponiendo de un
espacio suficiente como para descargar, caminando, su nerviosidad.

Indudablemente, estaba sobreexcitado. Ignoro si los motivos había que
buscarlos en la defraudación a la Azucarera, pero en aquellos momentos
no eran éstos los esenciales. Lo preocupaba un problema grave.

Aunque yo me desperté, continué con los ojos cerrados. Cuando Erdosain
volvía la espalda a la cama le observaba entreabriendo los párpados. La
conducta de mi esposo hacía tiempo era anormal, mas ahora el
presentimiento me decía que “algo tenía que ocurrir”. Erdosain caminaba
con paso muy firme. Esto me hizo pensar que deseaba despertarme, pues,
por lo ordinario, Remo evitaba de molestarme cuando dormía. Se había
quitado el cuello. Así, iba y venía, el rostro contraído por una
preocupación que terminó por vencerlo. Se acercó a mi cama e
inclinándose corrió la cobija, de manera que me dejó descubierto el
hombro. Hecho esto, comenzó a sacudirme por el hombro llamándome
despacio:

—Elsa… Elsa…

Entreabrí los ojos.

—¡Ah!… ¿Qué querés?…

—Despertate. Elsa… Despertate, que tengo que decirte algo muy
importante… importantísimo…

Para fingir que me despertaba en ese momento, me restregué los párpados.
Remo se sentó a los pies de mi cama y mirándome con ardor, como si
estuviera bebido, me dijo:

—¿Estás bien despierta?

—Sí.

—A ver… déjame que te mire… Bueno… escuchame bien…

Caviló un momento, como si fuera muy grave lo que tenía que decirme, y
después dijo despacio:

—Elsa, tenemos que salvar un alma… Elsa, si vos me querés, tenés que
ayudarme a salvar un alma…

Usted comprende —argüía más tarde Elsa— que despertarme a la
una o las dos de la madrugada para comunicarme “que hay que salvar a un
alma” es para sorprender incluso a la más despierta. Me di cuenta en
seguida que Remo había bebido, pero no en cantidad suficiente para estar
ebrio, sino excitado. Eso: estaba muy excitado. Pocas veces en mi vida
le he visto así.

—¿Qué sucede?… Contame —le dije. 

—¿Estás bien despierta?

—Sí.

—Bueno, escuchame… Tenés que ayudarme a salvar un alma. ¡Qué cosa más
terrible he visto esta noche, Elsa! Algo que no tiene nombre. Un alma
hundiéndose en el infierno. Eso… Imaginate una muchacha rodeada de un
círculo de bebedores que la emborrachan riéndose…, y ella mirándome
triste, como si me dijera: “¿Ves? Es por tu culpa, por culpa de todos
los hombres que yo estoy perdiéndome”. Te juro que es algo espantoso,
Elsa. Si la conocieras, le tendrías lástima. Tendrá veinticuatro años…
Sí, veinticuatro años, me dijo el otro día. Trabaja de prostituta… pero
no en un prostíbulo, no… “Hace la calle”, como dicen ellas. Eso es más
honorable que pasarse el día encerrada en un lenocinio. Hacer la calle
es caminar por la calle buscando hombres. ¿Te das cuenta? Y es linda.
Tiene los pies rotos de tanto caminar. Fijate que escribió en un
cuaderno, no sabiendo que yo la iba a encontrar… porque nos encontramos
una vez y luego dejamos de vernos. Mira, escribió en ese cuaderno:
“¿Dónde estás, Remo, alma noble? Pienso en ti día y noche”. ¿Te das
cuenta, una prostituta? Camina como si estuviera ciega. Es muy corta de
vista. Espera que te cuente. 

»Yo estaba una tarde en un café, triste como siempre, cuando la vi
pasar. Parecía una sonámbula. Eso… eso mismo… una sonámbula, por la
manera como caminaba. Iba y venía. Yo la miré y me dije: “¡Qué mujer más
rara!”. Entonces me acerqué y le dije: ¿No quiere que la acompañe,
señorita? Y ella me dijo: “Sí”. Extrañado, le pregunté: “¿Por qué usted
acepta con tanta naturalidad que la acompañe?” Y ella me contestó: “No
se da cuenta que soy una…” ¡Si te imaginaras la pena que me produjo!

Sentí una lástima enorme por ella. La vi sola, triste, rodando de mano
en mano… Te prevengo que tengo el corazón duro, pero hay momentos en que
me dejaría hacer pedazos por el primer desgraciado que se me cruza al
paso. Pasamos la tarde juntos. Yo la escuchaba adolorido. ¿Por qué la
vida trataba así a los pobres seres humanos? ¿Por qué los rompía en
pedazos? Pensaba que alguna vez esa mujer había tenido cinco años…
Jugaría con otras chicas, y nadie en esos momentos se imaginaba el
destino que le esperaba. ¿Te das cuenta si es horrible? ¡Cuántas veces
he pensado, mirando las criaturas que juegan en las plazas! ¿Cuál dentro
de algunos años será un asesino? ¿Cuál de éstas una prostituta? ¡Dios
mío!… Hay momentos en que dan ganas de matarse.

—¿Y la muchacha ésa?

—Luego la perdí de vista… Pasaron como unos quince días, cuando una
mañana que andaba cobrando me la encuentro. ¡Si vieras qué alegría; qué
contenta se puso!… Me llevó a su cuarto. Imaginate un cuarto chiquito,
en un hotel de prostitutas y ladrones en la calle Libertad. Cuando
subimos nos lo encontramos al negro Raúl, que bajaba una escalera con
una escupidera en la mano. El negro me saludó enfáticamente. ¡Lo
hubieras visto a Raúl, con su cara de chocolate, envuelto en una
asquerosa robe de chambre! Subimos un montón de escaleras y llegamos
arriba, a un cuartito pintado de azul, un azul claro, sucio. En un
rincón estaba su camita. El espectáculo me desconcertó. Te prevengo que
no nos acostamos, no. Nuestras relaciones son purísimas. No muevas
incrédulamente la cabeza. Son purísimas. Yo me recosté en la cama y ella
también. Entonces me enseñó el cuaderno. 

»Había empezado a escribir el diario de su vida, y no te imaginás la
impresión que me produjo cuando leí eso: “¿Dónde estás, Remo, alma
noble?”. Me contó su vida. Era hija de vascos. Había estado en un
convento. Fijate que es instruida. Ha leído el Quijote. Desde entonces
nos encontramos todas las tardes. ¡Qué vida la suya! Mira, la he visto
acompañada de hombres, y nunca me produjo mayor impresión; pero esta
noche, al verla en un cafetín de la calle Esmeralda rodeada de un
círculo de perdularios que la emborrachaban, me dio una pena horrible.
Entonces me dije: ¡es necesario salvar a esta pobre alma! Porque es
buena, Elsa, es buena… Fijate: una tarde en la pensión le digo: “Tengo
ganas de tomar mate…”

—¿Cómo se llama esa mujer?…

—Aurora… Aurora Juanco… Bueno; como te decía, le digo: “Tengo ganas de
tomar mate.” “Esperá un momento”, me dice, y sale. Yo quedé recostado en
la cama. Enfrente había un reloj despertador. Eran las dos y media, más
o menos. A esa hora se levantaba todos los días. Pasó un largo rato, y
no venía. Me llamó la atención, y para entretenerme me puse a leer una
revista. Al mismo tiempo pensaba en ti. Otra vez volví a mirar el reloj.
Eran las tres. Yo me preguntaba qué diablos habría ocurrido, cuando a
las tres y diez aparece ella, cojeando, con unos paquetes entre las
manos. Fijate que tenía los pies lastimados de caminar, con tales
llagas, que para poder sacarse las medias tenía que remojarse antes las
medias. Bueno; había ido a comprar, para satisfacer mis ganas de tomar
mate, una pava, una bombilla, yerba, factura, y estaba pálida del dolor
que sentía en los pies. Todo por mí. ¿Te das cuenta, Elsa? Hay que
salvarla. Y vos tenés que ayudarme…

¿Con qué impresión podía yo escucharlo? Él, mi esposo, me venía a contar
a mí sus relaciones con una prostituta. Y lo más grave era que estaba
enamorado. Prescindo de que esa mujer fuera o no una depravada. Mientras
él hablaba, yo me decía: ¿Qué es lo que querrá de mí este hombre? No
está contento con haberme humillado, porque me humilló muchas veces.
Incluso me contó que había tratado de corromper a una criatura en una
estación de ferrocarril, y ahora traía esta nueva novela de “un alma que
hay que salvar”. Sin embargo, por el tono con que hablaba me daba cuenta
de que estaba enamorado. Hasta qué punto llegaba su pasión por esa mujer
no podía establecerlo, pero la verdad es que estaba enamorado. De otro
modo, ¿hubiera venido a contarme todo?

—¿Y qué es lo que querés de mí? —le dije. 

Vaciló un momento y me contestó:

—Mira, la única forma de salvar esa alma sería sacarla de ese mundo en
que se mueve. Si la dejamos allí, se va a perder. En cambio, si tú me
dieras permiso, yo la traería aquí, ella te ayudaría a trabajar, y poco
a poco… 

A esta altura de su relato la esposa de Erdosain no se pudo contener, y
exclamó, indignada: 

¿Se da cuenta qué loco es mi marido? ¡Ah, Dios mío! ¡Qué hombre!… ¡Qué
monstruo! Un monstruo, sí, un loco; no puedo decir otra cosa. ¡Si usted
supiera todo lo que pasé después! ¡Y luego se dice que hay mujeres que
engañan a sus maridos! Sin embargo, yo en esos momentos me dominé
perfectamente. Tenía conciencia que mis relaciones con Erdosain habían
llegado al límite, que me iba a jugar mi felicidad de esposa en la
contestación que tenía que darle, porque él estaba enamorado con locura
de esa mujer[^1], y le dije:

—Lo que vos querés es traer aquí, a esta casa, a esa mujer. ¿No es así?

—Sí.

Decirle que no, hubiera sido enardecer su pasión. Yo no la conocía a esa
mujer. Podía ser buena. Era un deber cristiano ayudarlo a “salvar un
alma”. Tener celos de “ésa”, era demostrarle que yo me consideraba
inferior a ella. Pensé un minuto todas estas cosas, pensé en mi poquita
felicidad, en mi casa, y le contesté:

—Bueno, traela a esa muchacha. La voy a tratar como si fuera mi hermana.

¡Hubiera visto! Me besaba las manos de agradecimiento.

Dijo que jamás olvidaría ese gesto mío ayudándolo para “salvar un alma”;
y luego él se acostó, pero yo no pude dormir. Fue una de las más tristes
noches que pasé en mi vida. Habíamos llegado al límite. ¡Traer una
prostituta a su casa! ¿Se da cuenta? Para no perder la cabeza, me puse a
rezar fervientemente. A momentos tenía ganas de abandonarlo, dejarlo
solo, pero el corazón me decía que sí lo dejaba solo se perdería. Sí,
como se perdió después… Mas, ¿cómo resistir?… ¡Viera lo que pasó luego!

Al día siguiente, Remo salió temprano. Estuve toda la mañana inquieta.
Él llegaría a las dos de la tarde, más o menos, porque se entrevistaría
con esa mujer para ofrecerle su ayuda, y aunque yo dudaba del éxito,
llegó a las tres de la tarde en compañía de ella.

La muchacha me impresionó lamentablemente. Yo estaba en la puerta de mi
casa y los vi llegar. Era una mujer delgada, de regular estatura.
Cojeaba al caminar un poco, pues llevaba zapatos demasiado grandes para
ella. Además tenía lastimados los pies. Su vestido negro estaba
ribeteado de una trencilla violeta; de cerca, comprobé que estaba
manchado y muy usado. A medida que se acercaba discernía perfectamente
el rostro de la mujer. Era un tipo vulgar: la nariz muy larga y en
caballete, los ojos como cubiertos de una neblina, y el cabello
sumamente renegrido. Su tez era muy blanca. Erdosain caminaba cohibido
junto a ella. Yo los esperé serenamente. Cuando estaban a pocos metros
salí al encuentro de ellos, y estirando la mano saludé a la muchacha.
Desde ese momento dejé de ver en ella la prostituta para considerarla
como una infortunada que necesitaba mí ayuda. La muchacha parecía
tímida. En efecto, estaba muy avergonzada de su situación anormal, y
sonrió con cierta turbación cuando se sentó en el comedor y yo le dije:

—Usted, señorita, tiene los pies muy enfermos, parece, ¿no?

—Sí, señora —me contestó.

—Bueno, espere un momentito.

E inmediatamente fui a la cocina, puse agua caliente en una palangana, y
la llevé al comedor. Aunque ella se resistía le saqué yo misma los
zapatos, y puso los pies a remojarse, sin quitarse las medias, sumamente
manchadas en los lugares de las llagas. Estas atenciones la emocionaron;
quiso besarme la mano, mas yo no lo permití. La muchacha estaba
conmovida. Omití toda pregunta sobre su vida anterior, y le dije:

—Remo me explicó su situación actual. Nosotros somos pobres, pero usted
aquí va a estar bien. Mucho trabajo no hay; en lo que pueda me ayudará.
¿Usted tiene ropa interior?

—No, señora…

—Bueno, entonces le voy a prestar ropa mía hasta que usted se haga algo.
Yo aquí tengo máquina de coser.

—Como usted guste, señora.

—¿Quiere tomar algo?

Y es que yo, en previsión de que pudiese llegar, había preparado
chocolate. Observándola, me causó la impresión de estar mal alimentada.
Remo no encontraba palabras para agradecerme las atenciones con que yo
obsequiaba a su protegida. En un momento que salimos, me abrazó
diciéndome:

—Sos una gran mujer, Elsa…

Pues verá cómo correspondió más tarde a mis actos de “gran mujer”.

A todo esto, la muchacha pudo por fin quitarse las medías. Me horroricé.
Sus talones estaban despellejados, en carne viva. Resultaba difícil
explicarse cómo en tales condiciones podía caminar esta mujer, y más
aún, dedicarse a ese oficio infame. Después me explicó que caminaba por
día un término medio de diez y doce horas “buscando hombres”. Como ella
creía que para no fatigarse era necesario tener zapatos holgados, se
había comprado aquellos botines, que terminaron por destrozarle los
pies.

Fui al almacén y le compré zapatillas para que pudiera estar cómoda. A
la vuelta hice que se quitara su vestido y la ropa interior que traía, y
le di un batón y ropa mía, pues eso era todo lo que yo podía hacer por
ella en esos momentos, y estaba obligada a hacerlo por deber de caridad.

La muchacha se reanimaba a medida que pasaba el tiempo. Mi esposo salió
nuevamente, y entonces yo procedí a estudiarla con sumo tacto. Traté de
establecer si era digna o no de nuestro auxilio ―pues yo estaba
completamente dispuesta a socorrerla―, o si se trataba simplemente de
una aventurera que explotaba la debilidad sentimental de mi marido para
introducirse a nuestro hogar y provocar una catástrofe.

En pocos días me puso al tanto de su vida. Era hija de un lechero, se
había criado poco menos que en un corral. Desde muy joven había
mantenido relaciones sexuales con los que se le acercaban, y en su
interior no le daba ninguna importancia al hecho de prostituirse.
Recuerdo que una tarde, a los dos días de llegar, conversando me dijo:
“Las mujeres casadas son iguales que nosotras”. Ella, a su vez, me
observaba a mí. Me di cuenta, y entonces le di a entender, con falsedad,
por supuesto, pues quería ver hasta dónde llegaba, que efectivamente
ella tenía razón. 

No hacíamos más que conversar, y poco a poco establecí que no tenía
ningún respeto por Remo; por el contrario, lo juzgaba un loco. Más aún,
comprobé que ella, de saber que yo, su esposa, era una mujer sensata y
segura de mí misma, nunca lo hubiera acompañado en la aventura de
“salvar un alma”. Traté entonces de darme cuenta si prefería la actual
vida sosegada a mi lado a la de la calle, pero me convencí pronto que a
su criterio la vida anormal era idéntica o preferible a la honesta.
Cuando hablaba del pasado lo hacía con animación y entusiasmo casi,
refiriéndome las costumbres íntimas de sus clientes y demás pormenores
de su vida innoble. Si esta profesión le parecía “molesta” era por los
riesgos que se corrían, nada más. En cuanto a la moral, ni remotamente
concebía que pudiera vivirse de otra manera. Las mujeres casadas eran
para ella “hipócritas que simulaban querer a un hombre para pasarse la
vida sin hacer nada”, aunque a ella en mi casa le constaba todo lo
contrario.

Llegué a preguntarme con qué interés permanecía entonces con nosotros. A
ella regenerarse no le preocupaba en absoluto. Trabajar honestamente,
menos. Cuando mi esposo volvía del empleo yo evitaba cuidadosamente
dejarlos solos. Aurora no perdía oportunidad en nuestras conversaciones
(a veces distraídamente) de ponerse siempre de parte de mi marido. Lo
elogiaba y adulaba con suma discreción. No transcurrieron muchos días
sin que ocurriera lo inevitable. Remo se encontraba entre la espada y la
pared. ¿Con quién se quedaría, con ella o conmigo? Yo observaba este
problema; porque Erdosain al llegar, si Aurora se encontraba presente,
evitaba besarme…, en fin, me trataba con las consideraciones que se
estila con una mujer con quien no se tienen relaciones íntimas.

En esos días ocurrió un hecho curioso. La muchacha empezó a trabajar la
tierra. Había en nuestra casa un pedazo de tierra que formaba el fondo.
Pues Aurora, tres días después de llegar a mi casa, se levantó temprano
una mañana, pidió una pala prestada a un vecino y cuando yo me desperté
una parte del terreno estaba completamente removida. Trabajaba con tanto
entusiasmo que las manos se le ampollaron por el roce de la pala. Esto
no fue obstáculo para que terminara de “puntear” todo el fondo, lo que
me hizo pensar que era un poco insensible al dolor físico. Decía que era
una lástima no sembrar de tomates y lechugas tal extensión. Salvo esa
aislada muestra de actividad, era perezosa en lo que se refiere a la
ejecución de trabajos domésticos. De su estada en el convento le había
quedado el gusto por bordar, y a pesar de ser sumamente corta de vista
se pasaba las horas tejiendo en un punto tan corto que no pude menos de
asombrarme de esa muestra de habilidad. Al final, llegué a sospechar que
bordaba con el fin de evitar conversaciones conmigo, pues no le agradaba
que yo profundizara en ella.

Preocupaciones serias no le descubrí sino una: deseaba estudiar la magia
negra para dedicarse a la brujería. No sé dónde había leído algo de
espiritismo, y aunque era reservada, en cuanto se tocaba este tema su
rostro se transformaba de entusiasmo. Hablaba de un primo sacerdote, el
cual entendía de conjuros y magia. Es posible que así fuera. Lo evidente
es que la muchacha era una endemoniada, que terminaría por perder el
poco seso que le quedaba si se hubiera metido de lleno en esas ciencias,
incomprensibles para mí. Más aún, recuerdo que una tarde la sorprendí
como hipnotizada, en el dormitorio a oscuras, contemplando un vaso de
agua. Le pregunté qué hacía, y me contestó que mirando durante largo
tiempo, fijamente, un vaso de agua, aparecían en forma de figuras los
sucesos de que se componía el futuro de uno. Le dije que se dejara de
tonterías y que fuera a la cocina a preparar el té. 

¡Qué días ésos! Sí, yo estaba aparentemente tranquila; por dentro, en
cambio, vivía extraordinariamente inquieta. ¿En qué terminaría esa
aventura? Remo pensaba buscarle empleo, pero la muchacha no era mujer de
resignarse a ganar un sueldo miserable para vivir honradamente. “¿Con
qué ventaja?”, decía ella. Por las noches yo no dormía casi. Ella se
preparaba una cama en el comedor. Inevitablemente, nuestros cuartos se
comunicaban. Cierto es que yo cerraba la puerta central con una vuelta
de llave, pero esto no impedía que estuviera intranquila, enormemente
triste, cuando llegaba la noche. 

Muchas veces, poco antes de acostarme, sorprendía sobre mí los ojos
fijos de esa muchacha, que me miraba como si quisiera hacerme daño. En
cuanto la observaba, sonreía tímidamente con sus labios finos. A veces
se quedaba silenciosa en un rincón. Con su cabellera encrespada, la
nariz larga y los ojos como cubiertos de una neblina, me producía la
impresión de que tenía al lado una joven asesina.

Una semana después de llegar a casa ocurrió el hecho repugnante. Nos
habíamos acostado. Era muy pasada la medianoche. Yo me desperté
bruscamente, como si me hubieran llamado. Al acordarme, me da frío
todavía. Alargué el brazo y Remo no estaba en la cama. En el otro cuarto
se escuchaban ciertos quejidos débiles. No sé cómo hice para dominarme.
El corazón me daba en el pecho golpes tremendos. Pasó media hora. Remo
entró de nuevo al cuarto, despacio, sin hacer ruido. Yo no dije una
palabra. No me moví. Poco después él se durmió, pero yo vi llegar el
amanecer. Estaba mortalmente tranquila, como si tuviera que morir de un
momento a otro. Remo se levantaba temprano; esa mañana la prostituta
también se levantó temprano. Yo me di cuenta de que iban a reunirse en
la cocina; ella, con el pretexto de preparar el café para él, que tenía
que salir a trabajar. La cocina tenía pared medianera que no estaba aún
terminada, de manera que todo lo que se hablaba allí podía escucharse
desde afuera. Salí descalza, escondiéndome tras el muro. Tuve la
sensación de que se abrazaban; luego, hablaron, y entre otras palabras
ella dijo:

—Tenés que elegir, Remo… Yo no puedo vivir así. Tengo el presentimiento
de que ella nos escuchó anoche. Es muy zorra esa mujer.

No quise oír más, y me volví al dormitorio. Antes de salir, Remo vino a
despedirse de mí con un beso. Lo miré perpleja. ¿Ese era mi marido? ¿El
hombre que quería “salvar un alma”? Hay circunstancias en la vida en que
las palabras más santas se convierten en tan grotescas, que una no sabe
realmente si llorar o reír.

Momentos después entró la prostituta a mi cuarto, trayendo una taza de
café con leche. Observé que no se atrevía a mirarme en los ojos. No le
dije una sola palabra; se acercó temblando, me alcanzó la bandeja, y
entonces, serenamente, tomé la taza, la miré sonriendo, y sin decirle
una palabra le tiré la leche a la cara.

Ella retrocedió sorprendida, me observó, luego inclinó la cabeza y dijo:

—Usted tiene razón, señora. Su marido es un loco.

La miré, sin decirle una palabra. Salió del cuarto, sentí cómo se lavó y
vistió, luego entró a mi cuarto y dijo:

—Perdóneme, señora; su marido es un loco. Y me voy. Perdóneme.

Y se fue.

A mediodía llegó Remo. Yo continuaba en la cama. Tenía fiebre. No
viéndola a la prostituta, me preguntó:

—¿Y Aurora, dónde está?

—Se fue para siempre —le contesté.

Nunca me sorprendió tanto como entonces. Yo creía que él se indignaría,
que preguntaría algo; pero no. Se puso a reír a carcajadas, al tiempo
que decía:

—Esto sí que es notable. En fin, has procedido muy bien, Elsa. Esa mujer
iba a terminar por provocar un desagradable lío entre nosotros.

¿Puede explicárselo usted a este hombre, que una noche llega casi
llorando, desesperado por “salvar un alma”, y a la semana siguiente se
encoge de hombros con la más absoluta de las indiferencias frente a las
desgracias que ha provocado? Yo me tomé la cabeza, pidiéndole a Dios que
me ayudara. Sin embargo, estaba curiosa por conocer los móviles de su
conducta esa noche, y él se explicó con tanta claridad que no me quedó
ninguna duda respecto a la sinceridad de su relato.

Remo despertó, avanzada la noche, bruscamente. El hecho de despertarse
“bruscamente” lo impresionó extraordinariamente. Como tardaba siempre
mucho tiempo en conciliar el sueño, cuando se dormía podía hacerse en
redor de él los ruidos más estrepitosos sin que se despertara. 

―Me desperté bruscamente, como si se me hubiera terminado el sueño, y
sin embargo no hacía dos horas que me había dormido, y estaba muy
cansado. Me desperté bruscamente, sentándome en la cama de un modo
automático. Luego, como si me hubieran llamado, sin vacilar, sin temor a
ser escuchado, me levanté, abrí la puerta de comunicación con el
dormitorio de Aurora y entré. Ella, sentada en la cabecera de su cama,
me esperaba en la oscuridad con los brazos extendidos, como si
hubiéramos convenido un encuentro en tal actitud. Sin decirnos una
palabra, nos abrazamos tan ansiosamente que yo casi me desmayé de
felicidad.

Yo misma quedé maravillada de semejante coincidencia triple, pues si
Remo se había despertado anormalmente, encontrando en la misma actitud a
la prostituta, a mi vez yo también desperté bruscamente como si me
hubieran llamado. Más tarde recordé mucho a esa mujer, diciéndome que no
estuve equivocada cuando al mirarla la definí mentalmente como una
“joven asesina”. Posiblemente la naturaleza la había dotado de un
intenso poder magnético que ella conocía. Tres días después que se
marchó de mi casa recapacité: “¡Con razón que le interesaba tanto la
magia negra y el espiritismo!”, y aunque no soy supersticiosa, tengo la
certeza de que Remo dijo la verdad, y por eso lo perdoné. Después de
este suceso Erdosain se tranquilizó aparentemente durante dos o tres
semanas. Iba y venía de su trabajo sin darme motivos de disgusto. Sin
embargo, lo observaba a veces, preguntándome: “¿Qué nuevas barbaridades
preparará este monstruo?”

Elsa Erdosain cierra los ojos y se desploma en el fúnebre diálogo de una
noche. ¿Quién es el culpable sino él, Remo, su esposo?

Todavía entrevé la cónica brasa del cigarrillo que ilumina con
resplandores rojos el demacrado perfil de Erdosain. La mano del demonio
corta lentamente las capas de oscuridad con el tizón rojo. Las palabras
brotan ácidas de su boca invisible, vacilan un instante en la superficie
de las tinieblas, y luego se sumergen como gotas de corrosivo en el alma
de Elsa:

—Es horrible, pero nosotros nos queremos ―decía Erdosain―… Y sin
embargo, pienso que si te he hecho sufrir era porque te quería. Mas si
te quería, era porque sentía necesidad de humillarte. Cuando te
atormentaba, el remordimiento me acercaba a vos…

Elsa trata de dominar el furor subterráneo que le encrespa el alma, y
aparentemente fría responde:

—Es inútil… tenés que caer en algún pozo. Entonces te acordarás de mí y
de todo lo que hiciste, pero ya no estaré a tu lado… No, no estaré…

Comentaba más tarde Elsa: ¿Cree usted que mi contestación lo enterneció?
Por el contrario, reflexionó tranquilo:

—Hace tiempo que pienso lo mismo. Tengo que caer en algún pozo sin
nombre. ¿Te pensás que no lo sé? Claro qué lo sé. ¡Hace tantos años que
lo sé!

Su tono se hizo confidencial y dijo:

—Mirá, nunca te conté este sueño que tuve antes de casarme con vos. No
fue un sueño, sino una visión en pleno día, ¿sabés? Me veía viejo, te
había abandonado para seguir a otra; luego, una noche de tormenta,
volvía solo, roto como un atorrante… y vos me esperabas… hacía muchos
años que me esperabas.

—¿Y lo que pensás vos tratás después por todos los medios de que se
realice? ¿Te crees que no lo sé?

Pocas veces Erdosain se expansionaba, mas esta vez descubrió un recoveco
de su alma:

—Pero decime… ¿Por qué esto… siempre esto? Es un dolor que no se calma…
un sufrimiento extraño. Te he recordado siempre, estando al lado de
cualquier mujer. Mirá, aun de las que quise… Me besaban, y en ese
momento en que me besaban tu cara pasaba por mis ojos… Ellas me miraban
a los ojos… Yo no; al vacío… y en el vacío miraba tu cara, como si
estuviera apenas dibujada en una película de vidrio.

—Sí… sí…

—Si alguien me preguntara por qué he sido así de cruel con vos, no
sabría qué contestarle.

Y el tizón de su cigarrillo describió una curva bermeja en las
tinieblas. El demacrado perfil de Erdosain se iluminó de relieves rojos.
Continuó:

—Necesito atormentarte. Cuando estoy a tu lado me es indiferente verte
sufrir; cuando te tengo lejos padezco una angustia enorme. Pienso que
estás sola, con tu pobre vida hecha pedazos; pienso que tenés esposo,
pienso que envidiás a las mujeres que son felices, a las que se pasean
del brazo de sus maridos, a las que tienen muchos hijos… ¡Uuuuh, los
pensamientos!… Los pensamientos que dan vuelta adentro. 

»¿Qué sabés vos de mi vida? Nada, nada, nada. ¿Qué podés saber? ¡Ni te
imaginás lo que te quiero! ¡Cuántas veces te he imaginado casada con
otro hombre! Serías un mujer dichosa; pasarías a mi lado y ni me
mirarías… Tendrías hijos… recibirías a tus amigas; así, en cambio, estás
sola, como una bestia mal herida… ¿O te piensas que no era consciente de
cuanto te hacía sufrir? Pero hubiera querido verte sufrir más, verte
humillada ante mí, arrancarte un grito… ese grito que nunca has lanzado…
Decime, ¿no será ése el secreto de mi conducta? Tu dignidad. El no decir
nada. El callártelo todo. Sola. ¿Por qué no contestás? ¿Por qué las
otras mujeres no te quieren? ¿Por qué nadie te quiere? Es que se sienten
inferiores a vos. Es que comprenden que sos distinta. A tu lado hasta he
experimentado curiosidades infames… Si hubieras tenido un amante, no te
reprocharía nada… Te hubiera observado. Hasta he llegado a desear que lo
tuvieras…

—Cállate, monstruo…

—Sí… ¡Cuántas veces lo pensé! Me decía: sería quizá más feliz que
conmigo. Pero, ¿por qué no hablas? Las otras mujeres son estúpidas a tu
lado. Uno las ofende como se le da la gana y luego las tira, y no le
queda ningún remordimiento adentro. En cambio, de vos no se sabe lo que
se puede esperar. ¿Qué es lo que se puede esperar de vos, decime? ¿Se
puede saber?… Me pregunto muchas veces si serás capaz de matarte… Quizá
no lo hagas; quizá tengas adentro algún pedacito de esperanza todavía…

—Algún día te arrepentirás. Pero será tarde…

—Es posible. Lo creo. ¿Te pensás que no lo creo? Sí, Elsa… claro que lo
creo. Y eso me produce una angustia nueva. ¡Si supieras lo que pienso en
vos! Mirá… a veces entro a algún café solitario… 

(Instantáneamente, Elsa lo revé a Erdosain en aquel café de cocheros,
junto al vidrio cubierto de polvo, tristemente apoyada la mejilla en la
palma de la mano. Miraba él la cornisa de la casa frontera; quizá
pensaba en ella. ¿Pensaba en ella como se lo estaba diciendo ahora?)

—…pido un “Exprés” y me pongo a cavilar en nosotros. En nuestro futuro.
¿Qué soy en ese futuro? No lo sé. Quizá un atorrante, quizá un perdido…
―bajó la voz―. ¿Sabés lo peor que puede ocurrirme? Caer en un pozo…
Conocer alguna mujer terrible que me envilezca y me haga arrastrar un
cochecito que tenga en su interior un chico enfermo…

—Tengo sueño… Déjame dormir…

—Hablemos. ¡Es tan lindo poder hablar con confianza!… ―irónicamente―.
Parecemos hermanos. Inútilmente he tratado de analizarte. Hasta he
observado el timbre de tu voz cuando hablas de mis amigos. Sé que
algunos te son simpáticos, porque los nombrás por su nombre… Las
personas que no te son simpáticas las nombrás por sus apellidos…
Aquellos que a vos te son simpáticos… a mí, antes de que vos los
conocieras, me eran antipáticos… ¿No es raro esto de que estimemos tipos
fundamentalmente distintos? Te lo digo porque cuando un hombre y una
mujer se quieren, estiman caracteres iguales. Por eso te dije antes que
no conocés mi vida…

—Te he dicho que tengo sueño… ¿Querés dejarme dormir?

La cónica brasa describe una curva en el aire. Se reaviva un instante, y
su fulgor escarlata soslaya una órbita, con el ojo fijo en un punto de
las tinieblas.

—Yo no sé lo que pensás. Me equivoco a veces, pero no importa. Si a
momentos no soy yo, sino vos. Sé qué vida hubieras deseado. Qué cariño.
En cambio, estamos ahora aquí, el uno al lado del otro, como dos
enemigos… espiándonos.

—¿Y qué harías si me encontraras por la calle con otro?

—¿Qué haría?... Preguntarte si eras feliz.

—Pero ¿vos podés creer eso?

—No sé. ¡Qué sé yo! Sé que siempre he estado triste a tu lado. Triste
con una tristeza sin nombre. Es algo que no se puede definir…

—¿No será remordimiento?

—¿Sabés que me preguntás algo raro? Remordimiento, remordimiento… No sé,
ni quiero saberlo. Me encuentro raro de un tiempo a esta parte. Es algo
satánico. ¿Te acordás de esa muchacha que te conté… esa a quien escupí a
la cara porque me faltó al respeto? La encontré el otro día en el
tranvía. Vieras cómo cambió de color cuando me vio. El tranvía estaba
lleno de gente. Me acerqué a ella naturalmente, le di la mano, no se
atrevió a negármela y entonces le dije: “¿Te acordás de esa noche en que
te ofendí? Te doblaste como una caña, así, para un costado… Pero mirá,
aquí tenés una oportunidad para desquitarte. ¿Por qué no me das una
cachetada delante de toda esta gente? Mirá qué linda oportunidad. ¿Por
qué no la aprovechás?”.

—¿Le dijiste eso?

—En ese momento, todas las potencias del mal estallaron en mí. Me
parecía haberme elevado a una altura prodigiosa; el alma se me volaba
por la garganta, grandes ruedas de luz daban vueltas ante mis ojos. La
tomé de un brazo y apretándoselo fuertemente, le dije: “Te doblaste como
una caña. ¿Por qué no me devolvés ahora esa cachetada, mujercita
cobarde?”. Me pareció que el mundo se hacía chico para mí. Nunca en la
vida experimenté una voluptuosidad tan terrible. Las arterias me daban
martillazos en las sienes, de los ojos me salían chorros de luz. Y
entonces ella, delante de todos los pasajeros, levantando la mano me
acarició dulcemente la mejilla y me dijo: “Te quiero mucho”.

—¿Y tú buscas eso en mí, no? Pero estás equivocado…

—No… en vos no. A vos te quiero mucho. ¡Si supieras cuánto te quiero!
Posiblemente seas la mujer que nunca tendré. A vos te quiero contra mi
voluntad. Decime si no es algo terrible esto. Cuántas veces he tratado
de escaparme de vos… inútilmente. Hasta le he declarado amor a una
negra. A una negra, aunque no lo creas. Sí, a una negra. Ella me miraba
estupefacta, pero como yo la hablaba seriamente, me dijo: “Caballero,
diríjase a mi padre”. El padre era cartero. Lo conocí. ¡Si supieras lo
que me he reído! El negro quería que le diera informes de mi posición
social. Era cosa de morirse… —y Erdosain lanza tales carcajadas en el
dormitorio a oscuras que Elsa, repugnada, le advierte:

—Mirá… Si no te callás la boca, me visto y me voy.

Erdosain continúa, implacable:

—Ya ves. Me he hundido en todos los pozos. Nadie sabe qué longitud tiene
el camino de la perversidad; pero siempre, al lado de cualquier
monstruo, lindo o feo, me he acordado de tu vida desdichada, y cuanto
más creían tenerme junto a sí, más junto a vos me sentía…

—No digas esos disparates.

—Te hablo de cosas interiores. De angustias y de lágrimas.

Elsa estalló indignada.

—Tus lágrimas son agua sucia. Tus angustias son malos placeres que
buscaste. Porque tú has buscado todo… incluso mi perdición, para sentir
una emoción nueva. Pero, escuchame: no te daré nunca esa emoción,
¿sabés? Nunca, aunque tenga que morirme de hambre. Aunque tenga que ser
sirvienta, nunca me tiraré a ningún pozo, ¿sabés, canalla?… No por vos,
que no lo mereces… no… sino por mí, por respeto a mí misma.

Erdosain calló entonces.

Pasó esta noche y después otra. El carácter de Remo se hizo más sombrío
que el de un demonio. Un! día perdí la cabeza casi involuntariamente.
Quería hundirlo, humillarlo, tomarme una venganza de todas las
indignidades que cometiera, y busqué quién tuviera coraje de cobrar por
mí lo que él me había hecho sufrir. No sé si he hecho bien o mal. Que
Dios me perdone.

Así habló Elsa.

\

Durante las tres horas que duró su relato permaneció la monja Superiora
tiesa en el centro del locutorio, como si la deslumbrara un arco
voltaico. Ni un solo músculo de su rostro, más arrugado que una nuez, se
estremeció. Con las manos cruzadas sobre el crucifijo de bronce
pendiente de su cintura por un rosario y los labios apretados
tercamente, mantuvo inmóviles sus pupilas de plata muerta en el
afiebrado rostro de la mujer.

Cuando Elsa terminó de hablar ella dijo austeramente:

—¿Usted no tiene adónde ir?

—No.

—Usted necesita soledad, ¿no?

—Sí.

—Entonces usted se quedará aquí hasta cuando lo necesite. Venga —y
levantándose le señaló reverentemente a Elsa la puerta que del locutorio
conducía al interior del convento.

* * * * *

[1]: El cronista de esta historia encuentra absurda la creencia de
Elsa respecto al enamoramiento de Erdosain por la prostituta. Elsa no
conoció jamás a su esposo. Erdosain ―y utilizo aquí uno de sus términos―
se “regocijaba inmensamente” cuando podía originar situaciones grotescas
que hubieran escandalizado a sus prójimos, de conocerlas. Refiriéndose
al episodio de la prostituta, Erdosain explicó: “Elsa se equivocaba
groseramente suponiendo que yo estaba enamorado de esa mujer. Sentía por
ella una lástima enorme, que degeneró en deseo cuando nuestra situación
se convirtió en anormal. Con un poco más de dominio de mí mismo, ese
acto, aparentemente innoble, hubiera sido puramente cristiano. ¡Pero es
difícil ser puro!”
