---
section: Tarde y noche del día sábado
title: El proyecto de Eustaquio Espila
order: 13
---

A pesar de encontrarse Ramos Mejía a treinta minutos de la Avenida de
Mayo, y la casa de los Espila a siete cuadras de Rivadavia, el Sordo
Eustaquio y Emilio hacía dos días que no comían. Comer significa echar
algo al estómago. Devorar una cáscara de pan seco es comer. Bueno,
Eustaquio y Emilio llevaban dos días sin echar al estómago ni una sola
cáscara de pan seco.

Luciana, Elena y su madre, sitiadas por el hambre, se habían refugiado
en la casa de unos parientes hasta que la tempestad amenguara. Cuidando
los restos de los muebles, Emilio y Eustaquio quedaron en el reducto.
Eso sí: tenían tabaco en abundancia, y Emilio cada cinco minutos
encendía un cigarrillo; luego, girando sobre el colchón, se volvía hacia
el lado de la pared “para no mirarlo a ese bellaco del Sordo”. Éste, con
las piernas suspendidas en el aire, permanecía sentado a la orilla del
catre, la gorra enfundada hasta las orejas y mirando ceñudamente la
puerta del cuartujo, como si esperara ver entrar por allí a la diosa
Providencia cargada de un cesto repleto de costillas de ternera, mazos
de espárragos y cachos de bananas o mazos de ananás. Tenía la misma
cantidad de hambre que un tigre en ayunas.

Una lámpara de acetileno iluminaba con su fúlgida llama a los dos
hermanos silenciosos, en aquel reducto de murallas de cinc que
constituía el dormitorio común.

El Sordo, haciendo valer sus derechos de sabiduría en matemáticas y
química, ocupaba el catre. Emilio meditaba tristemente, en una
colchoneta tendida en el suelo, en los treinta años que contaba de vida,
y con las manos bajo la nuca, mirando al cielo raso, se preguntaba si en
Ramos Mejía podía encontrarse un desgraciado más famélico que él. Al
mismo tiempo soslayaba con cierto furor al Sordo, tal si lo
responsabilizara de sus desgracias. El Sordo, impasible, engorrado como
un tahur, esgarraba escupitajos que proyectaba despectivamente tras el
respaldar de su catre. Luego con la manga del saco se frotaba el moco
prendido entre las barbas, y continuaba examinando caviloso la entrada
del reducto.

Emilio sentía crecer su indignación contra el Sordo. Soliloquiaba:

―Penzar que ezte puerco zabe cálculo infinitezimal, y pareze un bribón
ezcapado de la Corte de loz Milagroz. ¿Para qué le zervirá el cálculo
infinitezimal? —una racha de aire lo estremeció de frío.

El viento entraba abundantemente por allí, moviendo la fúlgida llama de
la lámpara de acetileno. La sombra del Sordo, sobre el plano ondulado de
las chapas, se meneaba fantásticamente como la de un Bubú de
Montparnasse.

Hacía mucho tiempo que Eustaquio y Emilio habían reñido, y ya pasaba de
dos años el tiempo en que no se dirigían la palabra. Juntos en las
cavernas más absurdas, que les servían de refugio ―uno tirado en un
catre, y el otro tendido en su colchoneta―, guardaban silencio de
sordomudos.

Lo singular de sus conductas es que tácitamente, sin decirse una
palabra, salían por la noche a buscar en la calle colillas de
cigarrillos. Silenciosamente saltaba el Sordo del catre, se endosaba la
gorra, apretaba las puntas de un arruinado macferlán sobre
su pecho, y seguido de Emilio iba a recolectar tabaco. Un hermano por
una vereda y el otro por la opuesta. Regresaban, se sentaban en el
suelo, colocando de por medio un diario, y rompían la envoltura de las
colillas, preparando montones de tabaco que al día siguiente soleaban
para que se le evaporara la humedad. Partían equitativamente el grupo en
dos partes, y armaban cigarrillos que fumaban con lentitud. “Fumando no
ze ziente hambre”, decía Emilio.

Cuando algo había que cocinar, cocinaban por turno. Eustaquio era
glotón. Emilio, comedido. Eustaquio comía con voracidad de bestia.
Emilio, revistiendo dignidad de hidalgo que se siente menoscabado en su
hombría si revelara sentimientos bajunos. Pero ambos devastaban
cantidades prodigiosas de vituallas cuando las había, proporcionadas por
las diligencias de Elena o Luciana.

A veces Eustaquio visitaba a un pintor, sordo como él, y el pintor y
Eustaquio cebaban mate durante largas horas sin cruzar palabra.

Emilio rezongaba silenciosamente al ver aparecer al Sordo en el reducto.
Deseaba estar solo; mas el Sordo, sin mirarle, se dejaba caer en su
catre, permaneciendo inmóvil como un faquir. Emilio se desesperaba ante
su conducta estática e indiferente.

De noche dormían irregularmente. Eustaquio, antes de cerrar los ojos,
suspiraba profundamente. Emilio lo escuchaba resoplar en las tinieblas y
sentía ganas de gritarle: “¿Por qué suspirás, bellaco?”, pero no decía
nada, y el otro continuaba revolviéndose bajo sus cobijas como si
estuviera enfermo. A veces encendía la luz, y sin objeto alguno ―porque
no existía ningún motivo para apresurarse―, se afeitaba entre gallos y
medianoche. Emilio, fingiéndose dormido, le espiaba, y su malestar
crecía mientras que el Sordo hacía guiños frente al espejo, o con media
cara barbada se alejaba riéndose sarcásticamente cierta alegría bestial,
“igual a la que manifestaba cuando se comía dos docenas de naranjas él
solo”.

Emilio, en tales circunstancias, hubiera querido estar lejos; el dolor
de vivir deyectaba en él círculos de sufrimiento, como una glándula
enferma. Pensaba, sin saber por qué, en la alegría de llevar la
contabilidad en un aserradero a la orilla del río, y en visitar a una
novia a la que le quitaría sus creencias religiosas haciéndole leer
libros de Haeckel y Büchner. Luego se arrebujaba entre las colchas y
trataba de dormir, mientras el Sordo lanzaba chasquidos de alegría, con
una mejilla afeitada y la otra empapada de espuma.

Los dos hermanos albergaban ideales distintos. Emilio aspiraba a ser
linotipista y ganarse la vida tranquilamente en el campo, en algún
pueblo de campo donde se le cicatrizaran las desolladuras que en el alma
la miseria enconaba cada vez más.

En cambio Eustaquio, de haber seguido sus impulsos, hubiera sido
atorrante. Lisa y llanamente, un atorrante. Esto no le
impedía dar algunas clases de álgebra superior a extraviados alumnos que
ciertas amistades le recomendaban. También Eustaquio aceptaría una
cátedra de geometría si se la hubieran ofrecido, pero el maravilloso
monstruo que le trajera en una bandeja de plata tal canonjía no aparecía
jamás, y estirado en su catre elaboraba proyectos que tenían siempre
relación con las matemáticas. Por ejemplo, calculaba cuánto podía ganar
instalando una fábrica de chorizos. Ni remotamente pasaba por su
imaginación la idea de dónde se proporcionaría el capital necesario para
instalar la choricería.

Ambos desdichados pasaban de tal manera las horas.

Cuando Emilio sentía que la desesperación lo atosigaba en el reducto de
cinc, se largaba a la calle para “estudiar la Vida”. El llamaba
“estudiar la Vida” el acto de quedarse tres horas con la boca abierta
observando a un truhán que vendía mercaderías milagrosas o específicos
infalibles.

Pero ahora que el hambre lo acosaba como a una fiera en su caverna,
Emilio lo observaba furiosamente al Sordo.

Este, como si adivinara los malévolos pensamientos que incubaba su
hermano, se rascaba socarronamente la ríspida barba de siete días.
Además, sabía que a Emilio le molestaba que él escupiera tan
abundantemente, y por eso esgarraba cada vez más fuertemente,
proyectando los escupitajos con tal violencia contra las chapas del
reducto que éstas resonaban como si recibieran piedradas. 

Emilio, asqueado, giró sobre su colchoneta dándole las espaldas al
Sordo.

El Sordo se contempla los pies, descalzos en unos zapatos
amarillos, con evidente satisfacción. Al mismo tiempo
resopla como un ballenato. El catre cruje lamentablemente, y Emilio se
dice:

—Ez lo único que falta. Que ezte animal rompa el catre, para que dezpuéz
lo tenga que oír roncando a mi lado… ―su indignación y tristeza crecen
simultáneamente. En la base del estómago siente la presión cálida de una
iniciación del vómito, y piensa―. Me eztoy deztrozando el eztómago con
la nicotina. 

Ahora, con las piernas cruzadas y los brazos en asa, con las manos bajo
la nuca, cuenta el número de ondulaciones que hay en las chapas del
techo, extrañándose de perder la cuenta al llegar a la acanaladura
número treinta y siete. Instantáneamente de perder la cuenta lo revisa
de una mirada oblicua al Sordo y se dice:

—¿Qué eztará tramando eze bellaco? —luego recomienza nuevamente: 1, 2,
3, 4, 5, 6, 7, y los módulos del techo pasan ante sus ojos con la
velocidad de los postes telegráficos cuando se viaja en tren.

De pronto, la voz del Sordo estalla en el reducto:

—Che, Emilio, tengo un gran proyecto.

Emilio volvió la cabeza. Hacía dos años que no se hablaban. En el
ínterin, el Sordo había tenido muchos proyectos, pero en vez de
comunicárselos a él se los explicaba a las hermanas, de manera que este
proyecto actual tenía que ser realmente importante para que,
infringiendo el silencio que mantenían tácitamente, se lo comunicara.

El Sordo insistió:

—Es un gran proyecto, porque no requiere capital y sus resultados son
matemáticos. Infalibles. Pediremos limosna.

—¿Limozna?

—Yo me disfrazaré de ciego… pero de ciego de un gran gignol.
Y me pondré una tarjetita que diga: “Estoy ciego por los efectos del
ácido clorhídrico. Compradle caramelos al inutilizado en el servicio de
la Ciencia”. Te darás cuenta que esta ceguera científica no puede menos
que impresionar al público.

—¿Y loz carameloz?

—Ahí está… Los caramelos son para disfrazar. Las leyes prohiben la
mendicidad. Nosotros seremos carameleros… oficialmente carameleros, y
bajo cuerda limosnearemos.

—¿Y cómo te vaz a dizfrazar de ziego?

—Me pondré unas gafas retintas, que no dejen ver nada, y vos serás mi
lazarillo. Tengo que conseguirme bastón, gafas, y esa valija hay que
adecentarla. Allí llevaremos los caramelos. Hay que comprar también una
gruesa de estuches de papel de seda para poner los caramelos. Haremos
paquetes de diez y veinte centavos. Será casi mejor poner en la tarjeta:
“Ciego por servir a la Ciencia”. ¿Qué te parece? ¿No es mejor? Y abajo
de “Ciego por servir a la Ciencia”, ponemos: “Vapores de ácido nítrico
le quemaron el nervio óptico”. ¿Qué te parece? ¿No te convence?

—Zí… algo me convenze… Pero ¿de dónde zacamoz la plata para laz gafaz,
el baztón, los carameloz?… Eza valija es indezente. Ademáz, habría que
hazer tarjetaz imprezaz.

—Eso cuando el negocio progrese. Ahora me voy a verlo al pintor.

—¿Y la roza de cobre?

—¡Qué rosa!… Se hará después. Ahora tenemos que comer. Además vaya a
saber qué le pasa a Erdosain, que no viene.

—¿No le contamoz a Luziana?

—¿Qué?

—Zi no le contamoz a Luziana…

—Otro día andá a verla. Ahora lustrate la valija.

Así terminó la primera conversación que Emilio y el Sordo mantuvieron
después de dos años de silencio y dos días de ayuno.

El Sordo se dirigió al espejo, contempló su facha barbuda; luego, con
cuatro gestos, se puso el cuello, tres movimientos más de mano invirtió
en hacerse el nudo de la corbata, y apretando sobre su pecho las puntas
de la solapas del macferlán se lanzó al vano de la escalera, mirando el
cielo emplomado de gruesas nubes.

Una vez que el Sordo salió, Emilio apoyó el codo en la almohada, y una
mejilla en la palma de la mano. Un mechón de cabello renegrido le caía
sobre la frente pecosa, y con mirada displicente comenzó a examinar la
valija. Estaba cubierta por una capa de polvo, y de la orilla del catre
caía un ángulo marrón: la punta de una manta.

Emilio lió pensativamente un cigarrillo, se tapó los pies con un remanso
de frazada y, contemplando pensativamente el cielo, meneó la cabeza con
tristeza. El proyecto de ser tenedor de libros en un aserradero a las
orillas del río se alejaba.

