---
section: Día domingo
title: El pecado que no se puede nombrar
order: 16
---

La sirvienta color de chocolate, cojeando, entró al cuarto de Erdosain.
Erdosain examinó el rostro de la mulata, impregnado de resignada
dulzura, preguntándose en el ínterin: “¿Que pasará por el alma de esta
pobre bestezuela?”

—Lo busca una señorita —anunció la Coja—. Una señorita rubia y alta.

—Decile que pase —y Remo saltó de la cama.

Luciana Espila entra a la habitación y se detiene frente a Erdosain. Él
le alarga la mano, pero ella no corresponde a su saludo. Remo se queda
con el brazo extendido en el aire, y Luciana, examinándolo con serena
compasión, le dice:

—¿Por qué me humillaste así la otra noche? ¿Querés decirme qué mal te
hice? Quererte, porque eras bueno con nosotros…

Erdosain de pie, enfurruñado, no pronuncia una palabra. Mira
insistentemente el suelo, con las manos en los bolsillos.

—¿Por qué no hablás? ¿Qué tenés, Remo? Decime. Hace tiempo te noto raro.
Parece que estuvieras enfermo de algo. Sin embargo, no decís nada. Estás
más gordo que antes, y, sin embargo, miras a la gente y parece que te
burlaras de ella. Te he observado, aunque te parezca que no. Vos tenés
un secreto triste.

Remo entrechoca una risita seca. Su orgullo se debate contra la dulzura
que en él suscitan las palabras de la muchacha. Luciana entrecierra
lentamente los párpados, se sienta a la orilla del sofá y dice:

—No te digo que me quieras. No. El querer y el no querer no se mandan.
¡Pobres nuestros corazones, si es así!

Erdosain la mira sorprendido.

—Repetí otra vez esas palabras.

—¿Qué palabras?

—Esas últimas que dijiste.

—Si es así: el querer y el no querer no se mandan… ¡Mira si serán de
pobres nuestros corazones! Decime, ¿por qué has cambiado tanto con
nosotros?

—Quiero estar solo.

—¿Por qué querés estar solo?

—Porque se me da la gana. Quiero estar solo… 

—Sos testarudo corno un chico. ¿Por qué querés estar solo? Decime…

—Uff con esta mujer… Quiero estar solo. Decime, ¿no tengo derecho a
estar solo?

—¿Para qué? ¿Para atormentarte como lo hacés? 

—¿Se te importa a vos?

—Me preocupa, porque estás triste.

—No tengo ilusiones. Eso no es lo peor. Tampoco podré tener nunca
ilusiones.

—Hablá, que te escucho.

Insensiblemente, Luciana se ha arrodillado junto al sofá, apoyando los
codos en las rodillas de Erdosain. Remo la observa y se acuerda, como un
trozo de panorama visitado, del aserradero a la orilla del
agua. Él llevaría contabilidad, y sonreiría mirando
monstruosas ratas de agua asomando el puntiagudo hocico entre los
montones de virutas de la orilla.

—¿Querés que hable? Pues tengo poco que decirte. No tengo ilusiones. No
podré tener más ilusiones. A los otros hombres los mueve alguna ilusión.
Unos creen que tener dinero los hará felices, y trabajan como bestias
para acumular oro. Y así los sorprende la Muerte. Otros creen que con el
Poder serán dichosos. Y cuando les llega el poder, la sensibilidad para
gustarlo se les hizo pedazos entre todas las bellaquerías que ejecutaron
para conseguir el poder. Los menos creen en la Gloria, y como esclavos
trabajan su inútil obra de arte, que el cataclismo final sepultará en la
nada. Y ellos, como los otros que se atormentan por el Oro o por el
Poder, aprietan los dientes y mascullan blasfemias. 

»Pero qué importa. Trabajando para conseguir el dinero o el poder o la
gloria no se aperciben que se va acercando la muerte. Pero yo, ¿en qué
quieres que ponga mis ilusiones? Decime. Le he escupido en la cara a una
muchacha. Esa muchacha algún tiempo después volvió a mí. Le pregunté
entonces: “¿Estás dispuesta a tirarte a la calle para mantenerme?”. Y me
contestó que sí. La eché porque me daba lástima. He corrompido a una
criatura de ocho años. Me he dejado abofetear. He robado. Nada me
distrajo. He permanecido siempre triste…

Luciana se incorpora sentándose junto a Erdosain. Le acaricia la frente
despacio.

—¿Por qué hiciste todo eso? ¿No sabés que en el mal no se encuentra la
felicidad?

—¿Y qué sabés vos si yo busco la felicidad? No; yo no busco la
felicidad. Busco más dolor. Más sufrimiento.

—¿Para qué?

—No sé… A momentos me imagino que el alma no puede resistir el máximo
dolor que aún no conozco, y entonces revienta como una caldera. Mirá, me
he puesto de novio en esta casa con una chica. Tiene catorce años. La
compré…, no es otro el término. Por quinientos pesos. Me he metido en un
lío repugnante. La madre va a tratar de dominarme. A mí me divierte
luchar contra ese monstruo hembra; me distraigo. Pienso en el día en que
entraré a la cocina y le diré: “Doña Ignacia, su hija está embarazada”.
Entonces la terrible vieja me dirá: “Usted tiene que casarse”. Y yo me
casaré…. ¿Te das cuenta? No me negaré a casarme.

Luciana se incorpora violentamente:

—¿Estás loco?

Erdosain encendió lentamente un cigarrillo:

—Más o menos, tenés razón. No estoy loco, pero estoy angustiado que es
lo mismo.

Y de pronto se echó a reír con fuertes carcajadas.

—¿Te das cuenta Luciana? Veo el paisaje. La vieja, de pie en la cocina,
vigila con cara de deidad ofendida una milanesa que se recalienta,
mientras que in mente tramita el aborto de la menor. En cambio, la
chica, estupefacta, hace extrañas consideraciones sobre aquello que
lleva embaulado en el vientre.

Y Erdosain se toma el estómago con las manos al tiempo que lanza
carcajadas detonantes. Luciana no puede menos de mirarlo sorprendida. 

—Remo, no te rías. Andate pronto de aquí. 

Encorvando las espaldas, se detiene frente a Luciana:

—¿Irme? ¿Adónde? ¿Querés decirme?

—A cualquier parte… A Norteamérica…

—Y vos, pedazo de ingenua, ¿te creés que en Norteamérica no hay doñas
Ignacias que tramitan un aborto mientras recalientan unas milanesas? Sos
cándida, querida. Adonde vayas encontrarás la peste hombre y la peste
mujer… ―ahora se pasea con las manos en el bolsillo. —¡Irse! ¡Con qué
facilidad lo decís vos! ¿Irse adónde?

Cuando era más chico pensaba en las tierras extrañas donde los hombres
son color de tierra y llevan collares de dientes de caimán. Esas tierras
ya no existen. Todas las costas del mundo están ocupadas por hombres
feroces que con auxilio de cañones y ametralladoras instalan factorías y
queman vivos a pobres indígenas que se resisten a sus latrocinios. 

―¡Irse! ¿Sabés lo que hay que hacer para irse? Matarse.

Un suspiro escapa del pecho de Luciana. Remo continuó:

—Suspiras porque te digo la verdad. Mira, otro hombre te hubiera
poseído. No me digas que no. Estás en un momento ardiente de tu vida. Es
así. Yo he traspasado esa línea. Deliberadamente, entendeme bien,
deliberadamente voy hacia el perfeccionamiento del mal, es decir, de mi
desgracia. El que le hace daño a los demás, en realidad fabrica
monstruos que tarde o temprano lo devorarán a él. Yo vivo acosado por
los remordimientos. Escuchame… Dejame hablar. Tengo miedo a la noche. La
noche, para mí, es un castigo de Dios. He cometido pecados atroces.
Habrá que pagarlos. Creo que todavía alcanzaré a cometer dos o tres
crímenes más. El último, posiblemente sea espantoso. Ya ves, te hablo
tranquilamente, ¿no? Con sentido común ¿no es así?

—Oyéndolo hablar, sentía una lástima infinita por él —diría más tarde
Luciana—. Tuve la impresión de que estaba frente al hombre más
desgraciado de la tierra.

—Bueno. Nadie puede desviarme del camino de perdición que me he trazado.
El fin, mi fin, creo que está próximo. No te asustes. Todavía no me voy
a matar… Tengo los ojos secos de lágrimas. Me he divertido, no es otro
el término, en hacer sufrir hasta la agonía a pobres seres que, en
verdad, el único pecado que habían cometido era ser inferiores a mí.

Luciana lo contemplaba hipnotizada a Erdosain. Éste continuó:

—No sé a quién le oí decir que en las Sagradas Escrituras se habla de un
pecado que no se puede nombrar. El término teológico es éste: “el pecado
que no se puede nombrar”. Yo ya lo he cometido. Los teólogos todavía no
se han puesto de acuerdo en lo que consiste el “pecado que no se puede
nombrar”. Sólo el alma es capaz, con su extraordinaria sensibilidad, de
clasificarlo… Pero no puede nombrarlo, ¿me entendés? Desde entonces vivo
acosado. Es como si me hubieran expulsado de la Existencia. Nadie,
además, fijate qué castigo terrible, puede comprenderme. Si en este
instante me encarcelaran, de mí los jueces verían únicamente un
semblante vulgar, demacrado. Si me acercara a una mujer y no le
confesara ni una palabra de todo lo que te hablo, ella me vería
únicamente como un hombre con quien puede “contraer enlace”. Decí si no
es espantosamente ridículo llevar sobre las espaldas una tragedia que no
se puede nombrar… que no interesa a nadie… ni aun a la mujer que puede
exclamar en un momento de locura: “Te amaré para siempre”.

Luciana lo escucha atentísimamente a Erdosain. Este se pasea por el
cuarto y habla:

—El alma de nuestros semejantes es más dura que una plancha de acero
endurecido. Cuando alguien te diga: “He entendido lo que usted me dice”,
no te ha entendido. Esa persona confunde lo que en la superficie de su
alma se refleja con la penetración de la imagen en el alma. Es lo mismo
que una plancha de acero endurecida: espeja en su superficie pulimentada
las cosas que la rodean, pero la substancia de las cosas no penetra en
ella… Y nosotros, que estamos afuera, lo vemos. Pero, ¿por qué me mirás
así?

La doncella ha enrojecido hasta la raíz de los cabellos. Se levanta
lentamente, camina hasta la puerta, cierra la hoja y gira la llave. El
vacío del cuarto se agrisa. Erdosain se apoya en el canto de la mesa.
Luciana levanta los brazos, recogiendo los dedos sobre su nuca. Su
mirada se queda perdida en el vacío; luego la vuelve a Erdosain y le
dice:

—Quiero que me veas… Mira. 

Y de un tirón que da en su bata descubre la blanca comba de los senos.
Erdosain la contempla, inmóvil. El vestido se atorbellina y cae en redor
de las piernas de la doncella. Su camisa, sostenida por un brazo, traza
un triángulo oblicuo sobre su cabeza. La blancura lechosa de sus amplias
caderas colma el cuarto de una grandeza titánica. Erdosain mira sus
redondos senos, de pezones rodeados de un halo violeta y un mechón rubio
de cabellos que escapa de su sexo, entre las rígidas piernas apretadas,
y piensa: “Sólo un gigante podría fecundarla”.

Luciana se recuesta en el sofá, manteniendo unidas las piernas, y un pie
sobre otro. La redondez lateral de un seno se aplasta en el brazo
encogido, en cuya mano apoya medio rostro. La rojidez de su rostro
degrada sucesivamente en una palidez que convierte en más morados sus
labios flojos. Entorna los ojos hacia el rulo bronceado que escapa de su
bajo vientre, y dice:

—Mirame. ¿Sabés cuántos años hace que todos los ojos de los hombres que
pasan me desean? Quince años, Remo. Mirame. Hace quince años que me
desean todos los ojos de los hombres. Y vos sos el primero que me ve
desnuda. Yo también estoy tranquila para vos.

Erdosain permanece de pie, apoyado en el canto de la mesa, con los
brazos cruzados sobre el pecho.

—Me he desvestido para hacerte el regalo de mi cuerpo. No quiero que
sigas sufriendo.

La mirada de Erdosain se hace cada vez más penetrante y fría. Por sus
ojos resbalan unos rieles dorados de sol, un trozo de llanura verde y el
viento envuelve en la garganta de una chiquilla unos tibios rulos
negros. Remo sonríe y dice infantilmente:

—Efectivamente… Sos linda, Luciana.

Se acerca tranquilamente a la doncella, le pasa la mano por el cabello y
remurmura:

—Sos linda… ¿Por qué no te casás?

Un golpe de pudor le devuelve la conciencia de la realidad a Luciana.
Salta del sofá y se envuelve precipitadamente en su ropa. Erdosain se
apoya nuevamente en el canto de la mesa, la observa y le repite casi
sardónico:

—Sos linda. Debías casarte…

Y tiene que morderse los labios para no soltar una carcajada. Acaba de
ocurrírsele la siguiente pregunta: “¿Qué diría doña Ignacia sí entrara
en este momento y la viera a Luciana desnuda? Pondría el grito an el
cielo. Exclamaría: ¿Y usted, desvergonzado, era el que se indignaba de
que esa inocente estuviera con la mano en la bragueta de un hombre?
¿Usted, que recibe mujeres desnudas en su cuarto? Menos mal que ha ido a
misa, a encomendarle su alma al diablo”.

Con vergüenza urgente, Luciana se viste Evita la mirada de Erdosain. Los
labios le tiemblan de indignación. Erdosain continúa:

—Perdoname, pero no te deseo. Vos lo que debías hacer es casare con un
hombre respetable.

El demonio de la Crueldad se apodera vertiginosamente del alma de Remo.
Erdosain tiene que morderse los labios y hacer un tremendo esfuerzo de
voluntad para no decirle a la doncella: “Cierto… Vos debías casarte con
un hombre respetable que usara calzoncillos de franela y que antes de
irse a dormir, para evitar los resfríos, se pusiera vela de baño en las
narices”. Sin embargo, alcanza a dominarse, tratando de fingir un
continente grave; pero la ironía escapa alegremente por sus ojos.

Luciana se viste en silencio. En su rostro, blanco como su camisa, los
ojos relampaguean. Erdosain comprende la tempestad que en el silencio de
ella se desencadena, y por fin, haciendo un esfuerzo tremendo, domina a
su demonio interior. Y se excusa.

—Querida Luciana, perdoname, pero no te deseo.

La doncella, enrojecida, termina de vestirse. Antes de salir, se detiene
un instante frente a Erdosain, lo mira de tal manera que parece que sus
ojos van a estallar de luz… y luego, estremecida por un sollozo que
retiene entre sus dientes, abre la puerta y se va.

