---
section: Día domingo
title: El paseo
order: 18
---

Caminan ahora.

La Bizca, tan ajustada la blusa y el corpiño que sus pezones se marcan
en la seda roja de su bata. Erdosain marcha a su lado, con una mano
apoyada flojamente en su brazo.

Atraviesan calles, van a la ventura, sin rumbo. Silenciosos. Piensa
despacio, mientras que la Bizca hace observaciones pueriles respecto al
tráfico, que Erdosain no escucha ni ve. Camina ensordecido por la
baraúnda de sus pensamientos. Se dice: “¿Por qué, viviendo, realizamos
tantos actos inútiles, cobardes, o monstruosos?”

Las fachadas de las casas pasan ante sus ojos, borrosas como estampas de
un filme. Se oye en la distancia un silbido ronco de sirena. Es algún
barco que entra al puerto. Erdosain cierra los ojos. Una voz interior le
dice: “En estos instantes más de una barca se separa de un puerto de
tablas, en la orilla de un río. La barca cubierta de oscuridad lleva su
cocina encendida y hombres silenciosos que, en círculo, escuchan a otro
que toca un acordeón”.

Erdosain camina, automáticamente, tomado del brazo de la Bizca.
Soliloquea:

—No es posible seguir así, no es posible.

La muchacha, tomada de su codo, observa curiosa parejas de novios
conversando en otros balcones. Y se dice a sí misma: “¿Por qué Remo no
será amable como los otros novios? Mamá tendrá razón, pero yo preferiría
otro hombre…”

Erdosain marcha cavilosamente. Tiene la sensación de que “hay algo en
él” que se aproxima insensiblemente al drama final. Erdosain sabe que
contiene la “necesidad del drama”. Un drama definido, terco, preciso,
material. Sabe que aflojando su fuerza de voluntad en una mínima
cantidad ―como la que equivaliera al esfuerzo tenue de respirar―, toda
su vida se volcaría en el drama. Desvía el pensamiento: “Hay ríos en
todas las zonas del mundo. Y barcas con hombres silenciosos”. Quiere
fijar su atención en el río. Un río cuya ancha lámina de plata puede
lamer confines con cabañas, malecones, depósitos de automóviles.

Se aleja cautelosamente de su drama, pronunciando nuevamente estas
palabras mentales: “Hay ríos con barcas silenciosas”. Consigue así
postergar la explosión que tiene que advenir en él. “Ríos a cuyas
orillas corren ratas grandes como perros”. El alma le duele como una
torcedura de pie. Ahora se ha movido la piel de su frente; aprieta los
párpados y enreja su semblante entre los diez dedos de sus manos.

—¿Qué tenés, querido? —murmura la muchacha.

—Me duele la cabeza. Es la neuralgia.

Duda o no en acercarse al recuerdo de Elsa. En cuanto pronunció
mentalmente la palabra “recuerdo de Elsa”, el contenido cúbico de su
drama se acerca, como si una zorra aproximara por un desvío de rieles la
carga de un cajón monstruoso. Erdosain sabe perfectamente lo que hay
dentro del cajón. Por cualquier rendija de éste puede espiar. Retrocede
y se niega a mirar. Mueve con precaución los pies. Cierra los ojos y
llama piadosamente hasta él al circular horizonte del mundo. El circular
horizonte del mundo se acerca, y entonces lo rechaza. No, tampoco es
eso.

Se restriega despacio, con precaución, las manos. “Hay ríos y barcas con
hombres silenciosos”. Y durante un instante piensa en fugar. 

Si se fuera muy lejos, a vivir ignorado, cerca de un río a cuya orilla
hubiera un aserradero donde corrieran ratas grandes como perros, se
tendería junto a la Bizca, purificada por el olor de la madera; apoyaría
la cabeza en la puntuda altura de sus senos redondos. Ella le haría
dormir su fatiga. Desfilarían de tarde en tarde barcas silenciosas con
hombres dormidos entre las estibas de tablas. “Entonces, ella tendría
que estar siempre despierta”, piensa Erdosain.

Aprieta estremecido de emoción el brazo de la Bizca y le pregunta:

—¿No te gustaría vivir conmigo, en un aserradero a la orilla de un río?
Yo llevaría la contabilidad y vos colgarías la ropa de las ramas de los
árboles…

—Querido mío… vos sabés que con vos todo me gusta. ¿Por qué? ¿Te han
ofrecido algún empleo?

—No, pensaba…

—¿Por qué no buscas un trabajo así? A mí me gustaría.

Erdosain se sumerge de nuevo en sí mismo. ¿Dónde estoy? ¿Dónde quisiera
estar? ¿Soy yo que estoy así, o es el mundo, el dolor del mundo que por
un prodigio maravilloso me ha sido dado escuchar a toda hora? ¿Y si
existiera el dolor del mundo? ¿Si realmente el mundo estuviera
quejándose y sufriendo a toda hora? ¿Si fuera verdad la posibilidad de
escuchar el dolor del mundo? Ríos con cargas de hombres silenciosos.
Puestas de sol. Cuerpos cansados. Hombres que desnudan sus órganos
genitales en cuartos oscuros y llaman a la mujer que pasa hacia la
cocina con una sartén. ¿Por qué eso… eso? ―la palabra “eso” resuena en
los oídos de Erdosain como el logaritmo de una cifra terrible,
incalculable―. El órgano genital se congestiona e inflama, y crece; la
mujer deja su sartén en el suelo y se tiende en la cama con una sonrisa
desgarrada, mientras entreabre las crines que le ennegrecen el sexo. El
hombre derrama su semen en la oscuridad ceñida y ardiente. Luego cae
desvanecido, y la mujer entra tranquilamente a la cocina para freír en
su sartén unas lonjas de hígado. Esa es la vida. ¿Pero es posible que
ésa sea la vida? Y sin embargo, ésa es la vida. La vida. La vviiddaa…

“¿De qué modo dar el gran salto?”

De un pechazo, Erdosain ha mandado a un transeúnte contra la fachada de
una casa. El otro lo mira consternado, y la chiquilla se ríe a
carcajadas:

—Querido, vos estás ciego. Mirá lo que hacés. Abrí los ojos, querido.

El fulano se marcha, mascullando malas palabras, y Erdosain menea la
cabeza, diciéndose: “Rige la existencia de los hombres un poder
misterioso, sobrehumano, aplastante e indigno”. Repara en un mequetrefe
que lo viene siguiendo, y continúa: “¿Será necesario humillarse, hacer
una comedia hipócrita para engañarlo a ese poder inhumano, y arrancarle
de esa manera el secreto?”

De pronto Erdosain observa que el mequetrefe continúa siguiéndole. Su
mirada se ha encontrado en tres bocacalles con él, durante el paseo
nocturno, bajo los focos eléctricos. Erdosain suelta bruscamente el
brazo de la Bizca, se enfrenta con el tipo, y le lanza el exabrupto:

—Si no deja de seguirme, le rompo el alma.

El desconocido lo mira asombrado a Erdosain; farfulla un “disculpe” y
desaparece en la primera esquina que encuentra. Remo rezonga:

—Siempre vas por la calle excitando a los hombres.

La Bizca lo miró extrañada. Ella no le había dado mayor importancia al
hecho de ser seguida. En substancia, no era ni más ni menos bruta que
las muchachas de familia, a las que Erdosain podía aspirar para
desgraciarse por completo.

Ahora marchaba malhumorada junto a Erdosain. No le quería. Apenas si lo
estimaba, pero los largos considerandos de su madre ―que no pensaba en
absoluto en ella― la persuadieron de tal manera, que si Erdosain la
hubiera abandonado la muchacha habría sufrido lo indecible. Erdosain
constituía para ella lo inmediato, es decir, el eterno marido.

A su vez, él ―que tenía la sensación de esta composición de lugar de la
muchacha― la trataba con rencor sordo, como a cabra bruta que sólo
puntapiés mereciera. Además, Remo iba indignado secretamente. Ella
inflamaba de lujuria, con el descaro de sus senos puntiagudos y la
pollera que, a la menor presión del viento, dejaba ver las puntilladas
ligas a los tenderos. Estos, parados en las puertas entreabiertas de sus
comercios a oscuras, miraban ávidamente a la muchacha que, sin pudor
ninguno, les clavaba la vista hasta que había pasado.

Erdosain sumerge las manos en los bolsillos al tiempo que le dice a la
Bizca:

—Mirá, vos caminás correctamente a mi lado o esta noche terminamos mal.

—Querido… pero ¿qué hago yo? ¿Tengo la culpa de que me miren?

“Realmente”, se dice Erdosain, “ella no tiene la culpa de que la miren”.
Y contesta: 

—Vos los incitás a que te miren. Pero… mirá, es mejor que no discutamos.

Caminan en silencio, como un matrimonio antiguo, y Erdosain sonríe
malignamente. Se imagina casado con la Bizca. La revé en una casa de
inquilinato, desventrada y gorda, leyendo entre flato y flato alguna
novela que le ha prestado la carbonera de la esquina. Holgazana como
siempre, si antes era abandonada ahora descuida por completo su higiene
personal, emporcando con sus menstruaciones sábanas que nunca se
resuelve a lavar. Tendrían algún hijo, eso era lo más probable; y a la
mesa, mientras que la criatura, con el traserito enmerdado, berreaba
tremendamente, ella le contaría alguna pelea con una vecina,
reproduciendo todas sus frases atroces e injurias imposibles. Y el
pueril motivo de la pelea habría sido el robo de un puñadito de sal o la
utilización indebida de una cuerda de colgar ropa.

Erdosain se ríe solo en la oscuridad, mientras que la Bizca marcha
enfurruñada a su lado. Y es que la revé erizada como un puercoespín, con
las mejillas arreboladas y los senos danzando dentro del corpiño,
historiándole el suceso del puñadito de sal o de la soga de colgar la
ropa.

Y pensar —continúa él— que éste es el plato de todos los días, el amargo
postre de los empleados de la ciudad, de los cobradores de las compañías
de gas, de las sociedades de ayuda mutua, de los vendedores de tiendas.
Un panorama lividecido por los flujos blancos de todas esas hijas de
obreros, anémicas y tuberculosas, cuya juventud se desploma como un
afeite bajo la lluvia a los tres meses de casadas. Un panorama de
preñeces que espantan al damnificado: la visita después de cenar al
farmacéutico de la esquina pidiéndole confidencialmente un abortivo, la
esterilidad de los baños de mostaza y agua caliente, y luego la
inevitable visita a la partera, a esa partera “diplomada en la
Universidad de Buenos Aires”, y que entre sonrisas agridulces se
resuelve a “colocar la sonda”, “pero como un favor”, hablando entre
paréntesis de la partera de la otra cuadra, “que dejó morir por falta de
escrúpulos a una muchacha que estaba lo más bien”.

Anonadado, Erdosain amontona ante sus ojos, con el espanto de un
condenado a muerte, la inmundicia cotidiana que extenúa a los empleados
de la ciudad, imaginándosela a la marrana de la Bizca chismorreando con
la vecina de enfrente, creándole espantosas pejigueras con
mujercitas que temblando de cólera irían a injuriarlo para pedirle
explicación de los chismes de su mujer, y la intervención de los otros
maridos, esas grescas de tumultos conyugales que a la puerta del
conventillo incitan a “intervenir a la autoridad”.

Erdosain lanza una carcajada, y zamarreándola cariñosamente a la
muchacha le dice:

—¿Estás enojada todavía?

—Dejame. Hasta que no me hacés enojar no estás contento.

Remo se sumerge en la escena del aborto, en una noche terrible, que
transcurriría en compañía de la Bizca. Ella revuelve sus piernas de
jamón de Westfalia, y los dolores cruentos desfiguran el
semblante de la muchacha que, en cuclillas sobre una
“chata”, espera expulsar el maldito feto. La partera,
trasijada como una prostituta de bajo fondo, expone preocupaciones
técnicas: “¿Saldrá o no entera la placenta?”. Erdosain se achucha,
afiebrado ante la perspectiva de un raspaje a la matriz, alternado todo
ello con los alaridos de la muchacha y el ruido de un irrigador que se
prepara y cuyas cánulas ahora no aparecen.

Le pregunta por tercera vez a la partera: “¿Saldrá entera la placenta?”,
pues entre sudores mortales piensa que si hay que efectuar un raspaje,
tendrá que endeudarse con un usurero que le cobrará el veinte por ciento
mensual.

Más vivos que los relieves de un pirograbado saltaban los espantables
detalles ante sus ojos.

Luego el “ya está” de la partera, el golpe de lástima al contemplar un
cuerpo color pizarra y sangre, el afán de cuervo de la comadrona
revisando la placenta, introduciendo el brazo hasta el codo en la vagina
de la paciente, desjarretada como una res, y la medianoche, esa terrible
noche en que suenan los pitos de todos los vigilantes mientras la
partera examina pedacitos de tejido parecido al hígado podrido y deja
correr el agua del irrigador, que arrastra hasta la palangana un lodo de
sangre negruzca, de filamentos de tejidos y telarañas de glóbulos rojos.

Sudaba como si una fuerza misteriosa lo hubiera centralizado en el
trópico.

Pasada la borrasca, Erdosain se imaginaba las relaciones sexuales con la
Bizca después del aborto, la malevolencia de la mujer en entregarse,
temerosa de que suceda “eso” otra vez, las fornicaciones incompletas,
como de las que hablan las escrituras refiriéndose a Onán,
la impaciencia casi frenética a fin de mes en saber si ha “venido” o no
la menstruación, y toda la realidad inmunda de los millares de empleados
de la ciudad, de los hombres que viven de su sueldo y que tienen un
jefe.

Cuando amontona el desastre cotidiano de un millón ochocientos mil
habitantes que tiene la ciudad, Erdosain se dice, como el hombre que
sale de una clínica y acaba de constatar el éxito de una innovación
quirúrgica: “Tiene razón el Astrólogo. Esto hay que barrerlo con
cortinas de gas… Aunque sea inútil, aunque nos despedacen a “gomazos” en
el Departamento”. Su corazón se dilata como un coco en el
corazón de la selva. Piensa que los profetas tenían razón cuando hacían
caer, sobre las ciudades agotadas por la inmundicia, sus hipotéticas
lluvias de fuego entre hedores de ácido sulfúrico.

Ahora están próximos a la casa de pensión. Erdosain, de buen humor casi,
la toma de un brazo a la Bizca y lanza por tercera vez la pregunta:

—¿Todavía no se te pasó el enojito?

La muchacha, molesta internamente, insiste: 

—Decime, ¿por qué te enojás conmigo si los otros me miran?

—¿Y vos todavía venís pensando en eso?

—Claro, ¿qué culpa tengo yo de que me miren? 

—Bueno, querida, mirá y deja que te miren todos los que te gusten y
gusten de vos. ¡Qué vamos a hacerle!

Y tomados de los dedos como dos escolares entran al abovedado corredor
de la casa de departamentos.

