---
section: Tarde y noche del día viernes
title: El sentido religioso de la vida
order: 4
---

Erdosain encendió la lámpara eléctrica. Haffner, sin cumplimiento, tiró
su sombrero en la punta de la cama, recostándose en ella. Una onda de
cabello negro, engominado, se arqueaba sobre su frente. Restregándose
una mejilla empolvada con la palma de la mano, miró agriamente en redor,
y al tiempo que se corría el pantalón sobre la pierna, rezongó:

—No está mal usted aquí.

Erdosain, sentado en la orilla de una silla, junto a la mesa, examinaba
encuriosado al Rufián. Este sacó cigarrillos y, sin ofrecerle a
Erdosain, barboteó:

—En esta ciudad se aburre todo el mundo. Ayer lo vi al Astrólogo. Me
dijo que hacía tiempo que no lo veía a usted.

—Lo vio… dice que…

—No sé… estaba un poco preocupado. Ese hombre va a terminar mal.

—¿Le parece?

—Sí… piensa demasiadas cosas a la vez. Cierto es que es capaz de otro
tanto… yo he tratado de interesarme por lo que él planea… en el fondo,
le seré sincero, nada me interesa. Me aburro. Me aburro horriblemente.
Estoy "seco" de "escolazo", de putas, y de
filósofos de café. Aquí no hay absolutamente nada que hacer.

—¿Usted no era profesor de matemáticas?

—Sí… ¿pero qué tiene que ver el profesorado con el aburrimiento? ¿O
usted cree que puedo divertirme extrayendo raíces? ¿Usted sabe por qué
el “cafishio” se juega toda la plata que la mujer trabaja?
Porque se aburre. Sí, de aburrido. No hay hombre más “seco” que el
“fioca”. Vive para el juego, como la mujer trabaja para mantenerlo a él.
Lo tenemos en la sangre. ¿Usted no leyó la *Conquista de la Nueva
España*, de Bernal Díaz del Castillo? Encontraría cosas curiosas. Tan
timberos eran los conquistadores que fabricaban naipes con el
cuero de tambores inservibles. Y con esos naipes se jugaban el oro que
le arrancaban a las indígenas. Lo traemos en la sangre. Está en el
ambiente…

—Es la falta de sentido religioso —objetó seriamente Erdosain—. Si los
hombres tuvieran un sentido religioso de la vida, no jugarían.

Haffner largó una carcajada de buenísima gana.

—Qué rico tipo que es usted. ¡Cómo quiere que un “cafishio” tenga
sentido religioso de la vida! Los españoles de la conquista eran
religiosísimos. No entraban en batalla antes de oír una misa. Se
encomendaban a Dios y la Virgen. Eso no les impedía jugarse la camisa y
quemar vivos a los indígenas.

—Eran fórmulas. El sentido religioso de la vida significa una posición
dentro del mundo. Una posición mental y espiritual…

—¿Cómo se consigue?

—No sé.

—¿Y cómo habla entonces usted de lo que no sabe?…

—Porque el problema me preocupa tanto como a usted.

—Y por eso trata de resolverlo con frases.

—No, ahí está, no son frases… yo conjeturo algo. En qué consiste el
algo… A momentos me parece que atrapo la solución; en otros momentos se
me derrite entre las manos. Por ejemplo, mi problema. Encaremos mi
problema… no el suyo. Mi problema consiste en hundirme. En hundirme
dentro de un chiquero. ¿Por qué? No sé. Pero me atrae la suciedad.
Créalo. Quisiera vivir una existencia sórdida, sucia, hasta decir basta.
Me gustaría “hacer” el novio… no me interrumpa. Hacer el novio en alguna
casa católica, llena de muchachas. Casarme con una de ellas, la más
despótica; ser un cornudo, y que esa familia asquerosa me obligara a
trabajar, largándome a la calle con los indispensables veinte centavos
para el tranvía. No me interrumpa. Me gustaría trabajar en una oficina,
cuyo jefe fuera el amante de mi mujer. Que todos mis compañeros supieran
que yo era un cornudo. El jefe me gritaría y yo lo escucharía. Luego a,
la noche, vendría de visita a mi casa, y mi mujer y mi suegra, y sus
hermanas estarían jugando a la lotería con el jefe, mientras que yo me
acostaría temprano, porque a la mañana tendría que ir volando a la
oficina.

—Usted está loco.

—Eso ni se duda.

—Es que usted está loco de veras.

—¿Hay locos en broma, acaso?

—Sí; a veces hay locos en broma. Usted es en serio.

—Bueno… Hay en mí una ansiedad de agotar experiencias humillantísimas.
¿Por qué? No sé. Otros, tampoco se duda de esto, rehuyen todo lo que
puede humillarlos. Yo siento una angustia especial, casi dulcísima, en
imaginarme en esa casa católica, con un delantal atado a la cintura con
un piolín, fregando platos, mientras mi mujer en el
dormitorio se solaza con mi jefe.

—Es inexplicable… me hace pensar…

—Primero dijo que estaba loco… ahora dice que lo hago pensar…

—Sí, antes dije que usted era un loco… espere un momento.

Y el Rufián, levantándose, comenzó a caminar por el cuarto, luego se
detuvo frente a Erdosain, y aquí ocurrió un episodio curioso. El Rufián
se acercó a Erdosain, lo miró inquisitivamente a los ojos y dijo:

—Mientras usted hablaba, yo pensaba, y me dio frío en la espalda. Se me
ocurrió un pensamiento casi descabellado, pero que debe ser verdadero…

—A ver…

—Usted lleva en su interior un remordimiento…

—¡Eh!, ¡eh!, ¿qué dice?…

—Sí… Usted ha cometido, vaya a saber cuándo… no puedo adivinarlo… un
crimen terrible.

—¡Eh!, ¡eh!, ¿qué dice?

—Ese crimen usted no lo ha confesado a nadie… nadie lo conoce…

—Yo no he asesinado a nadie…

—No sé… No es necesario asesinar para cometer un crimen terrible. Cuando
yo le digo un crimen terrible, es un crimen que nadie sobre la tierra
puede perdonárselo.

—Yo no he cometido ningún crimen…

—No le pido que me cuente nada. Eso es asunto suyo. Pero yo he puesto el
dedo en la llaga. Aunque usted diga que no con la boca, usted sabe en su
interior que yo tengo razón… Sólo así se explicaría esa “ansia de
humillación” que hay en usted. No se ponga pálido…

—No me pongo pálido…

—Y ahora usted… posiblemente esté en la orilla de otro crimen. Me lo
dice no sé qué instinto. Usted pertenece a esa clase de gente que
necesita acumular deudas sobre deudas para olvidarse de la primera
deuda…

—Es notable…

El Rufián, detenido frente a Erdosain, con las manos en los bolsillos de
su traje gris, el pecho abombado, porque inclinaba la cabeza hacia
Erdosain, insistió, tenazmente fijos los ojos en el otro:

—Le diré otra cosa. Yo, con toda mi cancha de malandrino, me
creía a su lado un gigante; ahora me doy cuenta que todos nosotros somos
junto a usted unas criaturas. No se ría. Si hay un criminal entre
nosotros, un hombre que vaya a saber qué horrores cometió en su vida, es
usted, Erdosain. Y usted lo sabe. Sabe que yo no me equivoco. Vaya a
saber qué crimen cometió. Debe ser algo sumamente gravísimo para que le
remuerda tanto adentro. Ya la primera vez que lo vi a usted, me dije:
“qué raro este hombre”. Luego el Astrólogo me contó algo de usted; eso
me hizo pensar más. Y cuando usted hablaba ahora me dio un frío en la
espalda. Fue el presentimiento, y tuve una impresión nítida: este hombre
ha cometido algún crimen terrible. Esa necesidad de humillación de que
habla no es nada más que remordimiento, necesidad de hacerse perdonar
por la conciencia algún acto espantoso del que no se puede olvidar. De
otro modo no se explica...

—¿Qué crimen puede haber cometido un tipo que es un idiota como soy yo?

—Usted no es ningún idiota.

—Usted sabe que me dejé abofetear por el primo de…

—Sé todo… Eso no tiene importancia… Por el contrario, confirma mi punto
de vista. Usted vive aislado del resto de los hombres. Esa “ansia de
humillación” que hay en usted es la siguiente sensación: usted ha
comprendido que no tiene derecho a acercarse a nadie, por el horrible
crimen que cometió.

—¡Qué notable!… No le basta que sea crimen, sino que además tiene que
adjuntarle lo de horrible...

—Yo sé que estoy en lo cierto. Usted sabe que si el mundo conociera su
delito, quizá lo rechazara horrorizado. Entonces, cuando usted se acerca
a alguien, inconscientemente sabe que si ese alguien lo recibe
afectuosamente usted lo ha estafado, porque, de conocer su crimen, lo
rechazaría espantado.

—¡Pero qué fantástico es usted, Haffner!… ¿Qué crimen puedo haber
cometido yo?

—Erdosain, juguemos limpio. Usted hace mucho tiempo… vaya a saber
cuántos años… ha cometido un crimen que ha quedado impune. Nadie lo
conoce. Ninguno de los que lo conocen a usted sospecha nada. Usted sabe
que nadie puede acusarlo… Posiblemente los protagonistas de su crimen
han muerto, pero usted no se ha olvidado.

—Se ha vuelto loco, Haffner…

—Erdosain, permítame… Algo conozco a los hombres. Usted desde hoy que
está cambiando de color. Tiene la boca reseca, a momentos le tiemblan
los labios… Si le molesta la conversación, cambiemos de tema.

—Es que yo no puedo permitir que usted se quede con esa convicción.

—Mire, si usted me dijera que para probarme su inocencia se pegaba un
tiro, y efectivamente se matara, yo me diría: “Erdosain hizo una
comedia. A pesar de haber muerto, era culpable de un crimen que no pudo
confesar… Tan espantoso es”.

—De esa manera no hay discusión posible…

—Naturalmente.

—Ahora también se explicaría su angustia… Esa angustia de la que usted
hablaba…

—Perfectamente… Cambiemos de tema.

Quedaron durante algunos minutos silenciosos. Erdosain, cruzado de
piernas, las manos sobre el pecho, miraba al suelo; luego dijo:

—¿Sabe una cosa, Haffner? A momentos se me ocurre que el sentido
religioso de la vida consistiría en adorarse infinitamente a uno mismo,
respetarse como algo sagrado…

—¡Ep!… ¡Ep!…

—No entregarse sino a la mujer que se ama, con el mismo exclusivo
sentido con que lo hace la mujer al entregarse al hombre.

—¡Hum!…

—Observe usted… Pasa una prostituta que le agrada, y la compra. Ese
hecho es, en sí, una simple masturbación compuesta. Bueno, para el
hombre que sostiene que yo digo la verdad. Si no, no sentiría ganas de
meterme un tiro en la barriga. Usted sabe que ahora no podrá vivir como
antes; es inútil. Adentro le ha quedado un gusano y, quiera que no,
tendrá que ser perfecto… o reventar…

Haffner entrecerró los ojos, pensando: “Maldito sea el día que he
conocido a este imbécil”. Se levantó, y mirando fieramente a Erdosain,
dijo:

—¡Salud!…

—¿No se lleva la plata?…

Haffner entrecerró los ojos, luego miró su reloj pulsera y, sin tenderle
la mano a Erdosain, dijo:

—Me voy… ¡Salud!…

—¿No se lleva la plata que me prestó?

—No, ¿para qué?… A usted le hace más falta. Hasta pronto.

Y salió sin esperar contestación de Erdosain.


