---
section: Día viernes
title: Epílogo
order: 29
---

Después de analizar las crónicas y relatos de testigos que viajaron en
el mismo coche con Erdosain, así como los legajos sumariales, he podido
reconstruir más o menos exactamente la escena del suicidio.

El asesino ocupó el asiento siete del primer coche del convoy, donde se
encuentra la cabina del motorista. Apoyó la cabeza en el vidrio de la
ventanilla, y permaneció en esa actitud hasta la estación de Villa Luro,
donde lo despertó el inspector para pedirle el boleto.

De allí hasta el momento en que se mató permaneció despierto.

La frescura de la noche no fue obstáculo para que abriera la ventanilla
y se quedara tendido, recibiendo en el rostro el viento a presión que
entraba por la abertura.

Una señora que viajaba con su esposo reparó en esta prolongada actitud
de Erdosain, y le dijo a aquél: 

—Mira, ese joven parece que está enfermo. ¡Qué palidez que tiene!

En Haedo dos señoritas se sentaron frente a él. El no las miró. Ellas,
mortificadas en su vanidad, recordaron más tarde por este detalle al
indiferente pasajero. Erdosain mantenía los ojos inmóviles, en la
oscuridad permanentemente oblicua a la velocidad del tren. Las dos
viajeras bajaron en Merlo, y en el coche quedó sólo Erdosain con el
matrimonio.

De pronto, el asesino, separando la espalda del asiento, sin apartar los
ojos de las tinieblas, llevó la mano al bolsillo. En su rostro se
diseñaba una contracción muscular de fiera voluntad. La señora, desde el
otro asiento, lo miró espantada. Su esposo, con la cara cubierta por el
diario que leía, no vio nada. La escena fue rapidísima.

Erdosain llevó el revólver al pecho y apretó el disparador, doblándose
con el estampido, simultáneamente, hacia la izquierda. Su cabeza golpeó
en el pasamano del asiento. La señora se desvaneció.

El hombre dejó caer el diario y se lanzó corriendo por el pasillo del
vagón. Cuando encontró al revisador de boletos, aún tiritaba de espanto.
Dos pasajeros del otro coche se sumaron a los hombres pálidos, y en
grupo se dirigieron hacia el vagón donde estaba el suicida.

Erdosain parece haber conservado intacto su discernimiento y voluntad,
aun en el minuto postrero. De otro modo no se explica que haya
encontrado en sí la fuerza prodigiosa para incorporarse sobre el
asiento, como si quisiera morir en posición decorosa. Al entrar el grupo
de hombres pálidos lo encontró con la cabeza apoyada en el contrafuerte
de la ventanilla, respirando profundamente, los párpados cerrados y un
puño violentamente contraído. Antes que el convoy llegara a Moreno,
Erdosain había expirado.

Se encontró en su bolsillo una tarjeta con su nombre y cierta
insignificante cantidad de dinero. La sorpresa de la policía, así como
de los viajeros, al constatar que aquel joven delicado y pálido era “el
feroz asesino Erdosain”, no es para ser descripta. Fue fotografiado
ciento cincuenta y tres veces en el espacio de seis horas.

El número de curiosos aumentaba constantemente. Todos se detenían frente
al cadáver, y la primera palabra que pronunciaba era:

—Pero… ¿es posible que éste sea Erdosain? 

Involuntariamente, la gente tiene un concepto lombrosiano del
criminal.

Una serenidad infinita aquietaba definitivamente las líneas del rostro
de ese hombre que se había debatido tan desesperadamente entre la locura
y la angustia.

Se produjo, sin embargo, un incidente curioso. Cuando el cadáver fue
introducido a la comisaría, un anciano respetable, correctamente vestido
―más tarde me informaron que era padre del Jefe Político del distrito―,
se acercó a la angarilla donde reposaba el muerto, y escupiéndole al
semblante exclamó:

—Anarquista, hijo de puta. Tanto coraje mal empleado.

El espectáculo era indigno, y los curiosos de menor cuantía fueron
alejados, al tiempo que el cadáver era conducido a un calabozo.

Elsa sobrevivió poco tiempo a Erdosain. Detenida para aclarar su posible
intervención en la banda, fue puesta en libertad inmediatamente, pues su
inocencia fue ampliamente comprobada. Yo la visité para entregarle el
dinero y la carta que me había dejado Erdosain para ella. De esa mujer
que yo un día conocí ―enérgica y segura de sí misma―, sólo restaba un
espectro triste. Hablamos mucho; se consideraba responsable de la muerte
de Erdosain, y algunos meses después falleció a consecuencia de un
ataque cardíaco.

Barsut, cuyo nombre en pocos días había alcanzado el máximum de
popularidad, fue contratado por una empresa cinematográfica que iba a
filmar el drama de Temperley. La última vez que le vi me habló
maravillado y sumamente contento de su suerte:

—Ahora sí que verán mi nombre en todas las esquinas. Hollywood.
Hollywood. Con esta película me consagraré. El camino está abierto.

Hipólita y el Astrólogo no han sido hallados por la policía. Numerosas
veces se anticipó la noticia de que serían detenidos “de un momento a
otro”. Ha pasado ya más de un año, y no se ha encontrado el más mínimo
indicio que permita sospechar dónde puedan haberse refugiado.

De doña Ignacia, la dueña de la pensión donde vivió Erdosain, subsiste
una pobre vieja que mientras vigila las cacerolas del fuego enjuga las
candentes lágrimas que le corren por la nariz con la punta del delantal.


