---
section: Día viernes
title: Ergueta en Temperley
order: 22
---

La ingenua alegría que disfrutaba Ergueta en el Hospicio de las
Mercedes, divagando a su antojo entre dementes fáciles de entendederas,
desapareció al ser retirado del hospicio por los trámites que efectuó
Hipólita, secundada por el Astrólogo. Éste lo condujo a su quinta de
Temperley.

Ocupaba Ergueta, en compañía de Barsut y Bromberg, una habitación sobre
la cochera. Para dedicarse con mayor eficacia a sus especulaciones de
carácter religioso, dormía durante el día. Por la noche estudiaba la
Biblia, fortaleciéndose en los salmos de los profetas contra las
tentaciones del mundo y las cobardías de su carne. Sabía que en breve
tendría que arrostrar trabajos de predicación, pues éstos entraban en su
plan después de la visita con que lo agraciara Jesucristo.

Al volcar su pensamiento a los tiempos que “había vivido pecando”, tenía
la sensación que le habían ocurrido sucesos anormales; mas la sensación
se debilitaba ahora, comparada con el desapego instantáneo que le
sobrecogía cuando pensaba que estaba obligado a ponerse nuevamente en
contacto con los hombres. De más está decir: Ergueta no experimentaba
ninguna necesidad de abandonar la soledad de la quinta, que con su
tupido follaje le parecía formar parte de una costa latina, donde tantos
trabajos había padecido el apóstol Pablo.

Contaba más tarde Barsut que el “iluminado” no demostró ningún interés
para enterarse de qué manera, en tan breves tiempos, habían acontecido
en su vida cambios tan bruscos. Su atención vital estaba colocada en
otra parte: en el peso que la Divinidad había descargado sobre sus
hombros la noche de la revelación de Jesús, y lo extraordinario de la
obra que ahora tenía que emprender para llevar al conocimiento de los
hombres la “verdad revelada”.

Leía continuamente Los Hechos, deleitándose en los trabajos de Pablo y
la atención que le prestaban los ciudadanos griegos, e indignándose
contra las acechanzas de que le hacían víctima los judíos, sirios y
macedonios. Los naufragios en tierras bárbaras y la predicación del
antiguo gentil eran como un espejo donde él veía reflejarse sus trabajos
futuros. En esta época no demostró deseos algunos de verla a Hipólita.
Se refería a ella como a una desconocida. Alternaba su tiempo estudiando
la Biblia y meditando entre los salvajes canteros de la quinta. El
jueves a la tarde le dijo al hombre que vio a la partera:

—Tengo que salir a predicar. Hace varias noches he tenido una visión
singular por lo simbólica y profética. Yo me encontraba en la azotea de
la casa de gobierno, en compañía de un ángel amarillo. Este detalle es
importante, porque lo amarillo es manifestación de peste, guerra,
desolación y hambre. Sin embargo, a pesar de encontrarme en la azotea de
un edificio tan alto, los techos de las casas no eran visibles. La
ciudad íntegra estaba cubierta de agua azul. El agua no se movía, sino
que estaba quieta hasta el horizonte. De pronto, del río comenzaron a
saltar grandes pedruscos en el aire, y el ángel, mirándome, me dijo:
“¿Ves?… Va a aparecer un nuevo continente”.

Bromberg entreabrió los ojos como platos, y dijo:

—Es posible que usted haya visto eso. Yo he estudiado las Escrituras, y
tengo una interpretación nueva de la Nueva Iglesia de Jesús.

El farmacéutico giró torvamente su perfil de gavilán, y respondió casi
envidioso:

—Todas ésas son pamplinas. ¿Qué sabe usted de la Nueva Iglesia?

El otro se alejó.

A Ergueta le irritaba ceder a los impulsos de su vanidad, confiando a
extraños sus verdades tan caras. ¿Por qué comunicaba a los otros sus
secretos? ¿No era aquélla una vanidad de falso profeta, que busca
admiradores de su sabiduría? Además, a medida que estudiaba la vida de
Pablo descubría curiosas singularidades entre su existencia y la del
otro. Reproducía las peripecias que el apóstol había pasado en el mar al
dirigirse a Creta en compañía del centurión Julio, su vigilante, como el
judío Bromberg lo era de él. Y se decía:

—¿Qué es lo que me falta para parecerme a Pablo? Él fue iluminado en el
camino a Damasco, yo en el Hospicio de las Mercedes. El estuvo
prisionero en Cesárea, yo lo estoy aquí, en Temperley. A él lo interrogó
Agripa, rodeado de sutiles rabinos, y a mí, el director de un manicomio,
rodeado de médicos y letrados soberbios que no conocen una palabra de
las Sagradas Escrituras…

No podía menos de sentirse edificado y agradecido a la Providencia, que
de tal manera lo singularizaba entre sus semejantes.

La lectura de los naufragios del apóstol en costas ásperas y duras,
pobladas de hombres barbudos e idólatras, encendía su recogimiento.
Después de meditar los capítulos de los Hechos, las noches silenciosas e
inmensas de la antigüedad romana entraban a sus ojos. Comprendía la
sequedad de los desiertos judaicos, donde otros profetas sucios como
porqueros realizaban trabajos de profecía, y nada asemejaba al goce que
experimentaba a aquel que cuando se contemplaba en un arenal, predicando
a hombres y mujeres vestidos con traje de calle, de la proximidad de un
cataclismo que oscurecería el confín del mundo, y del advenimiento del
día del juicio postrero.

Incluso gozaba en andar en alpargatas, pues pensaba que era más lícito a
un predestinado a la profecía el usar alpargatas que calzar botines. Le
constaba que los hombres del Viejo y Nuevo Testamento se alimentaban de
langostas resecas y andaban descalzos, de manera que su sacrificio
actual era nimio. Pequeño placer que se sumaba a la indulgencia y
felicidad que le proporcionaba el secreto de su actividad.

Dormía poco. De noche bajaba al jardín, y arrastrando sus zapatillas en
los caminos húmedos de rocío pensaba largamente. Los canteros y la
hojarasca animaban con manchas de betún la oscuridad menos densa,
semejantes al ganado dormido. A Ergueta le parecía abrirse espacio entre
cortinas de silencio; más atrás dormían los hombres sacudidos por
pasiones terrestres, y él, al pensar en su fortaleza y en las palabras
que Jesús le había comunicado, levantaba lentamente los ojos a las
estrellas, impregnado de agradecimiento.

A veces despertaba de un ensueño, rodeado de un círculo de sapos. Los
astros en la altura cavernosa movían sus párpados de plata. El
vertiginoso petardeo de un automóvil cruzaba el camino; luego el
silencio tornábase más profundo, y él retornaba a evocar la figura de
Pablo predicando en Éfeso, rodeado de ancianos, de amarillo cráneo y
larga barba. Los sapos se alejaban con pesados saltos en torno de él y
Ergueta, cayendo de rodillas, juntaba sus manos sobre el pecho y rezaba
silenciosamente.

—¿Qué es lo que tengo que hacer, Señor? Ya ves, he renunciado a mi
mujer, a mis bienes, a todo. ¿Qué es lo que debo hacer? ¿No ha llegado
para mí la hora de predicar todavía?

Otras veces pensaba que su misión debía comenzar comentando la palabra
divina en los parajes de perdición. Entraría a cualquier cabaret de la
calle Corrientes, y como aquélla era gente poco familiarizada con el
lenguaje de las Escrituras, les diría así:

—¿Saben a qué vino Jesús a la tierra? A salvar a los turros, a las 
grelas, a los chorros, a los fiocas. El vino porque tuvo lástima de 
toda esa “tuerza” que perdía su alma entre copetín y copetín. ¿Saben 
ustedes quién era el profeta Pablo? Un tira, un perro, como son los 
de Orden Social. Si yo les hablo a ustedes en este idioma ranero es 
porque me gusta… Me gusta como chamuyan los pobres, los humildes, los 
que yugan. A Jesús también le daban lástima las reas. ¿Quién era 
Magdalena? Una yiranta. Nada más. ¿Qué importan las palabras? Lo que 
interesa es el contenido. El alma triste de las palabras; eso es lo 
que interesa, reos.

El hombre que vio a la partera buscaba tenazmente la compañía de
Ergueta. Se burlaba de él, porque envidiaba su sabiduría de los textos
sagrados. Pero, de pronto, la admiración sucedía a la envidia, y la
atmósfera agria que subsistía entre los dos hombres se evaporaba por un
instante.

El viernes a la noche se entabló entre ellos el siguiente diálogo. Lo
escuchó Barsut, que, sentado en el tronco de un árbol, cavilaba sus
problemas.

Dijo Ergueta:

—Iré a la montaña a meditar treinta días, como Jesús. Es seguro que
vendrá el Demonio a tentarme como fue a tentarlo al Hijo del Hombre,
pero yo resistiré… Sí, resistiré, porque he renunciado a todo. Luego
predicaré treinta días, y después moriré apedreado.

—Mas… ¿cómo se va a tratar en la montaña esa vieja blenorragia que
tiene?

—¡Que me cure Dios!… Mí enfermedad es tan vieja ya, que sólo Dios puede
curarme. Y en él confío. Y si no me cura, será prueba de que debo
continuar sufriendo para purgar todos mis pecados.

Bromberg miró azoradamente en redor; luego, tragando saliva, repuso
débilmente, casi con ansiedad:

—En ese caso, podría acompañarlo yo también a la montaña. Tendríamos
cabras y gallinas; yo cuidaría la huerta mientras que usted estudiaba la
Biblia.

Dijo, y quedóse mirando el azul negro del cielo, suavizado
repentinamente en azul de agua. La cúpula de un eucalipto se teñía de
acerada fosforescencia violeta. Ergueta objetó:

—La Biblia no se estudia. Se interpreta por gracia divina. ¿Y usted
entiende de criar gallinas? 

—Sí.

—¿Y cuántas necesitaríamos para vivir nosotros?

—Más o menos doscientas gallinas. Además, llevaríamos dos cerdos y una
vaca; así tendríamos carne, leche y huevos. Si nos instaláramos cerca de
un río, podemos pescar.

Ergueta guiñó un párpado y objetó:

—Sí, pero de esa manera no se va a la montaña ni al desierto a hacer
penitencia. Los profetas vivían en la soledad de hierbas, langostas y
raíces, y no en la opulencia.

Bromberg pasó ávidamente la lengua por sus labios resecos; luego,
ansiosamente, repuso:

—Eso sucedía en los tiempos de Carlomagno. Hoy, un profeta puede
alimentarse bien hasta que llegue el momento en que debe predicar.
Además, Jesús no le ha dicho a usted que no se alimente decentemente.

—Sí, pero tampoco me ha mandado que me trate a cuerpo de rey. Por otra
parte, este asunto carece de importancia. Eran los fariseos los que se
detenían en tales detalles de práctica, que Jesús despreciaba. Nosotros
meditaremos las Escrituras. Yo haré penitencia en alguna caverna.

Croaban dulcemente las ranas de un charco próximo, pero Ergueta no las
escuchó, moviendo los brazos en lo oscuro. Bromberg se apartó dos pasos
de él; luego, como si comunicara un secreto, reflexionó:

—De paso podríamos llevar una escopeta, un galgo y un aparato de radio.
La música distrae mucho en la soledad de las montañas.

Ergueta se volvió, indignado:

—Perro asqueroso… ¿de quién te estás burlando? Yo iré a las montañas,
pero no a convivir con un farsante. No llevaremos nada más que gallinas,
y el único cerdo que hociqueará allí serás vos.

Bromberg respiró aliviado. Después de observar una nuez de plata
flotando en la horqueta de un árbol, se humedeció los labios con la
punta de la lengua:

—Cierto… Me estoy burlando de su conducta santa. ¿Y sabe por qué lo
hago? Porque tengo un corazón vil, y quiero constatar si no es usted un
vulgar embaucador.

—Mí conducta no es santa, ni nada que se parezca. ¿Quién te dijo que soy
un santo? He pecado abundantemente, nada más. Luego Dios me llamó a su
camino, y creyeron que estaba loco. Cierto es que mis procederes
semejaban a un demente… Mas ¿cómo no asombrarse, frente a los prodigios
de que fui testigo? ¿Te crees que estoy loco porque he regalado mis
bienes a mi esposa, que puede estar a diez pasos de aquí durmiendo con
otro hombre? No, imbécil. Ella es la Ramera bíblica, la Coja que aparece
en los tiempos de tribulación. Le regalé mi fortuna para que se hundiera
o para que se salvara. ¿Qué me importa a mí? Soy un discípulo de Cristo
crucificado. Saldré mañana o pasado a pedir limosna por los caminos,
como salió el Buda, que era hijo de reyes, y Jesús, que fue hijo de
menestrales. ¿Te das cuenta? Me pondré un blusón y alpargatas, e iré por
los caminos a predicar la vecindad de los días de sangre. Porque vienen
tiempos terribles, judío cínico. 

»Podés pasar ávidamente la lengua por tus labios para saborear el veneno
que la envidia de Satanás engendra en tu estómago. ¡Los bienes, el oro,
la plata! ¿Qué me importan a mí los bienes?, grotesco remedo del
centurión Julio. Mi corazón rebosa de piedad por los hombres. Me queda,
es cierto, este perfil de fiera; pero Jesús, que hurga dentro de las
almas, sabe que las almas no consisten en un perfil. Han llegado los
tiempos cruentos. Escuchá estas palabras terribles de Jeremías, profecía
de hoy y para hoy: “Veo una olla que hierve, y su asa está de la parte
del aquilón. Del aquilón se soltará el mal sobre todos los moradores de
la tierra. Porque he aquí que yo convoco todas las familias del reino
del aquilón…” 

»¿Qué reponés, centurión Julio? El aquilón se desató ya sobre la tierra.
Escuchá lo que dice Ezequiel: “Destrucción viene, y buscarán la paz y no
la habrá”. Y esto otro: “El tiempo es venido, acércase el día; el que
compra no se huelgue y el que venda no llore, porque la ira va a
descargar sobre toda la multitud”. También esto es del profeta Ezequiel.
Podés burlarte, pero la hora de tu fin está próxima; me lo dice el
corazón. 

Lo negro entre los árboles crepitaba de crujidos nocturnos. Resbalando
en curva vertiginosa se sumergió tras un macizo de sombras de alquitrán
un punto anaranjado.

—Yo no me burlo…

—Me importa un carajo que te burles o no. Yo hablo de Jesús, que
limpiaba toda alma impura. Cuando Él miraba a los hombres, ellos se
daban cuenta de que Él estaba detenido con sus ojos en el fondo plano de
sus espíritus. Y como el albañil que raspa una pared y desgrana el
cemento entre sus dedos, para saber qué proporción de cal y arena hay en
la mezcla, él desgranaba entre sus dedos el secreto de los hombres y les
decía en qué proporción estaban mezcladas en sus almas las arenas del
deseo con la cal del pecado. Jesús era así. No dejó dicho todo lo que
pensaba, porque los hombres no estaban preparados para ello. Vos sabés
que poco o nada se sabe de su vida. Anduvo errante por los caminos. Allí
conoció a ladrones de cabras y a mujeres que se acuestan con esclavos
fugitivos. En esa época había esclavos. ¿Vos pensaste en la pena que
sufriría su pobre corazón al verse tan solo entre gente que a cada
momento esperaba el suplicio, la horca, la cruz, el látigo, el hierro
candente? Decime francamente: ¿pensaste alguna vez en Jesús, en el Jesús
ambulante, el Jesús linyera?

—No.

—¿Ves?… A todos ustedes les pasa lo mismo. Los curas hablan de un Jesús
que está lejos del corazón humano, e insensiblemente la gente se aleja
de Jesús. Pero Jesús era un hombre… Hablaba como hablo yo con vos. Iba
por las calles de las aldeas, y de las puertas entreabiertas le llegaba
el olor de los guisos, y veía a las mujeres que con los brazos desnudos
ordeñaban sus cabras. Él estaba simultáneamente dentro de todas las
cosas del mundo. Y nadie se daba cuenta de la inmensa misericordia que
le hacía pararse al anochecer en los campos, junto a las fogatas de los
pastores y bandidos. Porque vos sos también un bandido.

Bromberg se relamió ávidamente:

—No tengo ningún inconveniente en aceptar que soy un bandido, pero el
problema no se resuelve faltándome el respeto a mí, sino diciéndose: ¿y
si Dios no existe?

Y Bromberg fijó nuevamente la mirada en una altura que observara antes.

El violáceo que teñía la cúpula del eucalipto fue degradando en esmalte
de plata azulada. La altura semejaba a una cúpula de aluminio.
Rápidamente repuso Ergueta:

—Yo también lo pensé en otra época. Me decía: si Dios no existe, hay que
guardar el secreto. ¿Qué sería de la tierra si los hombres supieran que
Dios no existe? Nosotros no tenemos derecho a pensarlo. Cuántas veces
Jesús debe haberse dicho, mientras comía un pedazo de pan a la orilla de
una fogata, entre pastores silenciosos: “¿Y si Dios no existe?”. Él
habrá pensado lo mismo que nosotros; pero oyendo las conversaciones de
la gente, contemplando la infinitud del dolor humano, como quien se tira
a un pozo sin fondo, Jesús se arrojó de cabeza a la idea de Dios.

—¿Y usted va a hablar así por las calles?

—No, no es en las calles donde están las fuerzas del mundo; es en los
campos.

—¿Pero usted cree en Él?

—Desde el momento en que se piensa en Él con deleite, Él existe.

—¿De qué manera percibe usted su existencia?

—Mis fuerzas crecen, mi vida adquiere un sentido amplio, la muerte me
resulta pueril; el dolor, irrisorio; la pobreza, un regalo…

—Bromberg —gritó una voz en lo oscuro. 

Muequeó desdeñosamente Ergueta: 

—Es el Astrólogo, ¿no?

Y el hombre que vio a la partera contestó, al tiempo que se alejaba:

—Sí, es él.

Ergueta quedó solo bajo la cúpula de una higuera. Entonces se le acercó
Barsut, que había estado oyendo todo el diálogo, y dijo:

—Lo que ustedes hablaban es interesante.

Se encogió de hombros el otro y repuso:

—Bromberg es un endemoniado. Tras él anda un diablo pequeño y hediondo
sugiriéndole ironías. El diablo pequeño menea su cola, y el alma de
Bromberg se llena de escozor doloroso, tan doloroso que tiene que
relamerse los labios como un perro para no quemarse en su veneno.

—Es posible…

Y echaron a caminar juntos, por el sendero de la quinta…


