---
section: Tarde y noche del día viernes
title: Haffner cae
order: 6
---

A las once de la noche el Rufián Melancólico seguía a lo largo, con paso
lento, de la diagonal Sáenz Peña.

Involuntariamente recordaba la conversación sostenida con Erdosain. Un
ligero malestar acompañaba a este recuerdo; hacía mucho tiempo que no
experimentaba una sensación de repugnancia liviana como la que lo
acompañó después de apartarse de Erdosain.

En la esquina de Maipú y la diagonal se detuvo. Obstruían el tráfico
largas hileras de automóviles, y observó encuriosado las fachadas de los
rascacielos en construcción. Perpendiculares a la calle asfaltada
cortaban la altura con majestuoso avance de trasatlánticos de cemento y
de hierro rojo. Las torres de los edificios, enfocadas desde las crestas
de los octavos pisos por proyectores, recortan la noche con una claridad
azulada de blindaje de aluminio.

Los automóviles impregnan la atmósfera de olor a caucho quemado y
gasolina vaporizada.

El Rufián soslaya de una mirada el perfil de una dactilógrafa, y
continuó su soliloquio.

—Tengo ciento treinta mil pesos. Podría irme al Brasil. O podría
convertirme en un Al Capone. ¿Por qué no? El único que “jode”
es el gallego Julio, pero el gallego va a sonar pronto. Cualquier día se
la “dan”. Además, le falta talento. Está El Malek… Santiago. Aquí el
único que “traga” es él. Habría que industrializar el
contrabando de cocaína. Después está la Migdal… ese gran centro de
rufianes tendría que ser exterminado en pleno. ¿Pero aquí hay gente
dispuesta a trabajar con ametralladora? ¿Quién se atreve? ¿Y si me fuera
al Brasil? Es tierra virgen. Un malandrino inteligente puede hacer
negocios extraordinarios allá. Instalarme en Petrópolis o en Niterói.
Llevármela a la Cieguita. Por las otras tres mujeres pagarían diez mil
pesos en seguida. Y me la llevaría a la Cieguita. Ella tocaría su violín
y yo haría la vida de un gran burgués. Compraríamos un chalet frente a
una playa… Niterói es precioso. ¿Por qué iba a cargar con la Cieguita?
Cuando camina parece un pato. Sin embargo eso es lo que ha tratado de
sugerirme indirectamente Erdosain. ¡Cargar con la Cieguita! Erdosain
está loco con su teoría de la castidad. Aunque no ha leído nada, es un
intelectual que sintoniza mal. Por las tres mujeres me darían volando
diez mil pesos. Todo esto es descabellado. Ilógico. Y yo soy un hombre
lógico, positivo. Plata en mano y culo en tierra. Eso. Bueno. Examinemos
el problema de acuerdo a la teoría de Erdosain. Yo me aburro. ¿Erdosain
cargaría con la Cieguita? La Cieguita está embarazada. Toca el violín. A
mí me gusta el violín. Hay sabios que se han casado con su cocinera,
porque sabían hacer un guisado impecable. La Cieguita no me pondría
cuernos nunca. ¿Podría desearlo a otro hombre? Para desearlo tendría que
verlo, mas, como es ciega, no puede verlo; en consecuencia, me querría
incondicionalmente a mí. Por amor, por deseo, por gratitud. ¿Quién se
casaría con una ciega? Un pobrecito; no un rico, menos que menos. Es
“macanudo” ese Erdosain. Las gansadas que le hace
pensar a uno. Bueno, vamos por partes.

Con el cigarrillo humeando entre los labios y las manos en los
bolsillos, Haffner se detiene frente a la excavación de los cimientos de
un rascanubes. El trabajo se efectúa entre dos telones antiguos de
murallas medianeras que guardan en sus perpendiculares rastros de flores
de empapelados y sucios recuadros de letrinas desaparecidas. Suspendidas
de cables negros, centenares de lámparas eléctricas proyectan claridad
de agua incandescente sobre empolvados checoslovacos, ágiles entre las
cadenas engrasadas de los guinches que elevan cubos de greda amarilla.

El viento frío barre el polvo de la diagonal. El Rufián Melancólico
escupe por el colmillo y sumergiendo más las manos en los bolsillos
avanza con lento paso gimnástico mascullando su cavilación.

—Nadie puede negar que soy un hombre positivo. Plata en mano y culo en
tierra. La Cieguita me adoraría. No molestaría para nada. Se atracaría
de dulces, me despiojaría y tocaría el violín. Además, como es ciega,
piensa cien veces más que el resto de las mujeres, y eso me
entretendría. En vez de tener un perro feroz, como algunos, tendría una
cieguita que, hecha una flor, andaría por la casa dale que dale al
violín, y yo sería absolutamente feliz. ¿No es esto macanudo? Yo, un
“fioca”, hombre de tres mujeres, hijo de puta por cualquier costado, me
permitiría el lujo de cuidar una azucena. La vestiría. Le compraría
preciosas sedas, y ella, tocándome con los dedos el semblante, me diría:
“Sos un santo; te adoro”.

»Razonemos. Hay que ser positivo. ¿Otra mujer puede hacerme feliz? No.
Son todas unas yeguas. Con cualquiera de ellas tendría que hacer el
“mishé”. Y terminaría rompiéndole alguna costilla de un
palo. En cambio, yo sería el Dios de la Cieguita. Viviríamos a la orilla
de una playa, y el día que me aburre la tiro al mar para que se ahogue.
Aunque no creo que eso ocurra. Por otra parte la música me gusta. Cierto
es que podría sustituir a la Cieguita por una victrola, pero una
colección de buenos discos es carísima, y además con la victrola yo no
me podría acostar.

»Claro está que casarse con una ciega no deja de constituir un
disparate. No seré tan obcecado de negarlo. Pero casarse con una mujer
que tiene los ojos habilitados para ver lo que no le importa es más
disparate aún. En cambio, la Cieguita, con su cara pálida y los brazos
al aire, no me molestaría para nada, y quién sabe si no me cambiaría la
vida. Erdosain estará loco, pero tiene razón. La vida no se puede vivir
sin un objeto. Además, se me ocurre que Erdosain no tiene esta
sensación, que es importantísima: ¿La vida se puede transformar de
manera que una ciruela tenga la sensación de haber sido siempre guinda?
Cuando pienso en la Cieguita tengo esa misma sensación. Dejaré de ser el
que soy para convertirme en otro. Posiblemente en esto influya el
magnetismo de que está cargada la Cieguita. Como vivió en las tinieblas,
cada vez que uno la mira le da las gracias a Dios o al diablo de tener
los ojos bien abiertos.

El Rufián Melancólico ha entrado ahora en una zona tan intensamente
iluminada, que visto a cincuenta metros de distancia parece un fantoche
negro detenido a la orilla de un crisol. Los letreros de gases de aire
líquido reptan las columnatas de los edificios. Tuberías de gases
amarillos fijadas entre armazones de acero rojo. Avisos de azul de
metileno, rayas verdes de sulfato de cobre. Cabriadas en alturas
prodigiosas, cadenas negras de guinches que giran sobre poleas,
lubrificadas con trozos de grasa amarilla. Más arriba, la noche
enfoscada por el vapor humano. Haffner gira lentamente la cabeza, como
un fantoche hipnotizado por el reverbero de un crisol.

En las entrañas de la tierra, color de mostaza, sudan encorvados cuerpos
humanos. Las remachadoras eléctricas martillean con velocidad de
ametralladoras en las elevadas vigas de acero. Chisporroteos azules,
bocacalles detonantes de soles artificiales. Chrysler, Dunlop, Goodyear.
Hombres de goma, vertiginosa consumación de millares de kilovatios
rayando el asfalto de polares arcos iris. Los subsuelos de los edificios
de cemento armado vuelcan a la calle una húmeda frescura de
frigoríficos.

El Rufián escupe y camina. Rechupa la colilla de su cigarrillo y llena
de aire sus pulmones. La ciudad entra en su corazón y se vuelca por sus
arterias en fuerza de negación:

—Por otra parte, ¿qué hago aquí, en esta ciudad? Estoy aburrido. Mi vida
no tiene objeto. Cualquier día me matan. No es únicamente el pibe
Repollo el que “me la tiene jurada”. ¿Y el Marsellés? “Cafishear” a una
desgraciada no puede ser considerado un objeto en la vida. Nada tiene
objeto en la vida, ya lo sé, soy un hombre positivo… pero la luz… ¿Dónde
está esa luz? ¿Existe la luz o es una invención de los muertos de
hambre? ¿Creen en la luz los que hablan de ella, por ejemplo, el
Astrólogo? ¿En qué puede creer el Astrólogo? En nada. En cambio, la
Cieguita cree en mí. Cuando me dice que me quiere me dan ganas de
reírme, pero en cuanto toca el violín y serrucha el cielo con su música,
mi vida puerca se reparte entre estos dos términos: se es feliz o no se
es feliz. Y la verdad es que no soy feliz. Podría organizar el
“malandrinaje”, ser un segundo Al Capone, pernoctar en un auto blindado
y ayudar a las células comunistas de todo el mundo, y continuaría tan
aburrido como una ostra. Mujeres honradas no existen. La ciega de
nacimiento es la única mujer absolutamente honrada, pura. Ella es pura
aunque se entregó a mí. Es maravilloso descubrir semejante singularidad
después del asqueroso espectáculo que ofrecen hombres y mujeres. Ella es
absolutamente pura, químicamente pura. No la ha contaminado la porquería
del mundo, porque el mundo es una noche sin alternativas para ella. Las
tinieblas completas. ¿A ver? Dentro de estas tinieblas camina con la
sensación del latido de su corazón. Yo existo para ella como un relieve
que tiene un especial timbre de voz. ¡Pobre Cieguita! ¿Y yo que pensaba
prostituirla? ¡Qué bestia!

A medida que camina, Haffner se empapa de la potencialidad sorda y
glacial que emana de estos edificios, frescos como una refrigeradora
eléctrica. A veces sus ojos tropiezan con un ascensor negro que cae
vertiginoso, encendidas sus luces verdes y rojas. Junto a las jaulas
hexagonales de hierro y cemento que perforan el cielo con una claridad
pálida y vertical, en potreros baldíos se extienden, como en un Far
West, sobre pisos de tablas, chatos cotages de madera pintada de gris.
Fruteros napolitanos venden sandías y manzanas reinetas a “cocottes” con
gestos de grandes señoras, que le ofrecen un ramo de flores a una
primera actriz.

—No, no, la vida tiene que ser otra. Lo evidente es su crueldad. Unos se
comen a los otros. Es lo evidente. Lo real. Los únicos que escapan a
esta ley de ferocidad son los ciegos y los locos. Ellos no devoran a
nadie. Se les puede matar, martirizar. No ven nada los pobrecitos. Oyen
los ruidos de la vida como un encalabozado la tormenta que pasa.

¿Qué es lo que se opone, por otra parte, a que me case con la Cieguita?
Sería el día más feliz, más brutalmente extraordinario de su vida.
Supongamos que yo pudiera convertirme en Dios. ¿Qué haría yo? ¿A quién
condenaría? ¿Al que hizo mal porque su ley era hacer mal? No. ¿A quién
condenaría, entonces? A quien habiendo podido convertirse en un Dios
para un ser humano, se negó a ser Dios. A ése le diría yo: ¿Cómo?
¿Pudiste enloquecer de felicidad a un alma y te negaste? Al infierno,
hijo de puta.

Haffner se detiene y observa.

Entre la blancuzca suciedad de muros antiguos y que conservan
rectangulares rastros de piezas de inquilinato, eliminadas por la
demolición, trabajan en las grúas hombres rubios de traje azul. Los
camiones van y vienen cargados de greda. En la calzada, autos a los que
les falta el cuarto de baño para ser perfectos, con chóferes tan graves
como embajadores de una potencia número 2, conducen en sus interiores
mujercitas preciosas, perfil de perro y collares de cuentas gordas como
las indígenas del Sudán Negro.

—Yo puedo convertirme en un Dios para la Cieguita. Puedo o no puedo.
Claro que puedo. “Fioca” con todos los agravantes, puedo convertirme en
un Dios para la Cieguita. Al convertirme en un Dios para la Cieguita,
dejo de ser el marido de la Vasca, de Juana y de Luciana. Además, la
Cieguita no necesita saber nada de estas cosas. Ni yo decirles a esas
vagas que me “rajo”. Puedo traspasarlas con una simple
documentación. Mosió Yoryet me compraría inmediatamente a
Luciana. La Vasca podría endosársela a Tresdedos. La ropa que tiene
Juana vale mil pesos. ¿Quién no paga dos mil pesos por Juana? Habría que
estar loco para no cerrar trato al galope. En última instancia, que se
arreglen. Yo no voy a ser más rico ni más pobre con diez mil pesos.
Podríamos ir al Brasil, aunque el Brasil me pone triste. Nos iríamos a
París. Compraríamos alguna casita en el arrabal, y yo leería a Víctor
Hugo y las macanas de Clemenceau.

»Bueno, lo indispensable ahora es casarse con la Cieguita. Lo siento en
el alma; es como un fervor… no de sacrificio, yo soy un hombre
positivo…, sino de felicidad, de vida limpia. Aquí todos vivimos como
puercos. Erdosain tiene razón. Hombres, mujeres, ricos, pobres, no hay
un alma que no esté enmerdada. Al campo tampoco iría. A un pueblo de
campo, no. Al campo, al campo sí. Podría tener una chacra y
entretenerme… ¡cómo le va a gustar a la Cieguita el proyecto de la
chacra! Me voy a fijar en los avisos de “La Prensa”. Una chacra que
tenga muchos árboles frutales, vacas con cencerro y una noria. La noria
es indispensable. El alma se me limpiaría junto a un árbol en flor. Una
estrella vista entre las ramas de un duraznero parece una promesa de
otra vida. La chacra no impediría que la Cieguita tocara el violín.
Viviríamos solos, tranquilos… ¿Acaso la vida es otra cosa que la
aceptación tranquila de la muerte que se viene callando?

Ahora el Rufián va a lo largo de vitrinas inmensas, exposiciones de
dormitorios fantásticos de maderas extravagantes; dormitorios que hacen
soñar con amores imposibles a los muchachos de tienda que llevan del
brazo a una aprendiza pecosa cuyo ideal, como el título de un fox trot,
podría ser: “Te amaría en una voiturette de 80 H.P.”.

Los letreros tubulares se encienden y se apagan. Los baldíos negrean de
automóviles custodiados por guardianes cojos o mancos.

Dos hombres correctamente vestidos caminan tras de Haffner, manteniendo
siempre una distancia de cincuenta metros. Cuando el Rufián se detiene,
ellos hacen alto para encender un cigarrillo o cruzan la vereda.

Las calles son ahora sucesiones de jardines sombríos, con pinos
funerarios que el viento dobla, como en las soledades del Chubut.
Criados con saco negro y cuello palomita levantan la guardia frente a
las negras y marmóreas guaridas de sus amos. Ruedan automóviles
silenciosamente. Los dos desconocidos caminan en silencio tras de
Haffner, que a su vez persigue a la Ciega en su imaginación.

—Los que deben tener una sensación precisa de la muerte deben ser los
ciegos. Supongamos que yo la quiera ahogar a la Cieguita. Ella se daría
cuenta. Lo presentiría.

El Rufián pasa por la vereda frontera sin distinguir a los dos
individuos que cruzando la calle le siguen rápidamente. De pronto tres
estampidos llenan la calle de humo. Haffner gira vertiginosamente sobre
sus talones, divisa dos brazos esgrimiendo pistolas. Instantáneamente
adivina la nada. Quiere putear. Nuevamente, a destiempo, dos estampidos
perforaron con manchas bermejas la oscuridad. Una quemadura en el pecho
y un golpe en el hombro. Más cercana retumba otra explosión en su oído y
cae con esta certeza:

—¡Me jodieron!

