---
section: Tarde y noche del día sábado
title: La agonía del Rufián Melancólico
order: 10
---

El sol se filtra por la persiana entreabierta de la sala del hospital;
un sol oblicuo que le baña la cara. Inútilmente Haffner intenta levantar
un brazo para espantar las moscas, cuyas antenas hormiguean en sus
labios; los miembros le pesan como si estuvieran tallados en bronce, y
con la cabeza torcida sobre la almohada y una raya de neblina entre los
párpados entreabiertos, agoniza.

De pronto, alguien dice a su lado:

—¿Quién fue que te tiró? ¿El Lungo o el Pibe Miflor?

El Rufián Melancólico quiere abrir los ojos, contestar, pero no puede.
La sed ―una sed terrible― le ha sajado la lengua, mientras que el sol
centellea través de sus párpados una espesa neblina roja. La neblina,
como el reverbero de una fragua, penetra a través de su cráneo y le
punza el bulbo. Ávidamente recuerda un charco de agua sucia que había al
pie de un poste, en la herrería en la que jugaba cuando tenía pocos
años. Ah, ¡si tuviera ese charco al alcance de su boca! Y sin embargo,
le es imposible mover un brazo.

Otra vez la misteriosa voz, meliflua y autoritaria, insiste en su oído:

—Hablá. ¿Quién fue? ¿El Lungo o el Pibe Miflor?

La sed le llega hasta los intestinos resecos como cordeles. El charco de
aguas y orines, donde herraban los caballos, a poca distancia de la
fragua, reaparece ante sus ojos. Haffner lo desea ansiosamente en
pensamiento; quisiera arrastrarse de rodillas hasta allí, de rodillas
sorber a tragos, pegando la nariz al agua. Le duele el pulmón, pero eso
¿qué importa? Sabe que va a morir, mas su quebranto nace de esta sed que
está apergaminándole la carne, curtiéndole la boca con sequedad de
salitre. Y su brazo, que era tan potente, y derribó tantas mujeres a
bofetadas, ¡ahora ni se puede mover para espantar las moscas!

En realidad, en su cuerpo flota el recuerdo como el gas dentro de una
campana. Comprende que va a morir, pero esta certidumbre no le causa
ningún temor. En cambio, el sol, que a través de sus párpados desplaza
neblinas rojas, le aturde como si estuviera meciéndose en la cresta de
una nube.

La misteriosa voz repite de nuevo en sus oídos:

—¿Quién fue que te tiró? ¿El Lungo o el Pibe Miflor? ¿Es cierto que vos
te llevaste la mujer del Pibe Miflor?

Y otra voz, más ronca, rezonga:

—A estos hijos de puta habría que ahorcarlos a todos.

El Rufián Melancólico entreabre fatigosamente un párpado. El vidrio de
la ventana brilla como una lámina de plata incandescente. Una gran
sombra negra está detenida a su lado; es como un maniquí negro que dice:

—¿No te acordás? Soy el auxiliar Gómez; Gómez de Investigaciones. ¿Quién
fue el que te tiró? ¿El Lungo o el Pibe Miflor?

Haffner termina por comprender. Lo están interrogando los
“tiras”. Con un solo ojo enneblinado el macró hace un
tremendo esfuerzo y termina por reconocerlo al auxiliar. Es Gómez, el
tísico Gómez, explotador de ladrones, cómplice de ladrones, torturador
de ladrones, que ha hecho su carrera prensándoles las manos a los que
interrogaba; el verdugo del Departamento de Policía, pequeño,
compadre, violento, melifluo.

El párpado del Rufián Melancólico cae otra vez y deja de pensar. El
recuerdo abre una compuerta en su pasado, y se ve a sí mismo en un
rectángulo encalado de la división Seguridad Personal, un cuarto que
tiene un único ventanuco de vidrio esmerilado y en el centro una mesa
barnizada. Le es visible el tintero sin tinta y la lapicera con la pluma
oxidada que había cubierta de polvo allí.

Lo habían detenido en indagatoria del asesinato de Lulú la Marsellesa. Y
el Gómez que lo interroga es el mismo, pero ya no le pregunta, sino que
mientras dos pesquisas lo retienen por las esposas, Gómez
descarga lentamente puñetazo tras puñetazo sobre su rostro. Es un
trabajo frío y horrible. Gómez está junto a él, descarga el puño sobre
su nariz y luego despaciosamente retira la mano mientras dice, con voz
muy suave:

—Batí, nene: ¿quién la mató a Lulú?

Haffner entreabre nuevamente el párpado. Sí, el que está allí es el
auxiliar Gómez; pero ahora no le pega, sino que, inclinándose sobre la
cama, acercando la boca a su oreja, repite infatigablemente:

—Decí, ¿quién te tiró? ¿El Lungo o el Pibe Miflor?

El Rufián Melancólico no contesta. Por su carne se extiende una sábana
de rencor, pero el auxiliar persiste:

—Contestame, que te hago dar agua.

Un sudor helado cubre la frente del moribundo. Ya no tiene sed. Le
parece que las enrejadas puertas del cuadro quinto se han cerrado
definitivamente tras de su espalda.

Cae la tarde; el bombero de guardia se pasea con el máuser al hombro
frente a la caverna rectangular, y él se acuerda de la
“merza” que a esa hora toma el vermut en la Terraza o en el
Ambos Mundos. Seguramente se prepara un “escolazo” para la noche en
Belgrano bajo, o al Sur de Boedo, o en Vicente López, y como fantasmas
pasan ante sus ojos los contertulios de la ladronera de los hermanos
Trifulca, reducidores y batidores.

—¿Por qué no hablás? —insiste la voz.

Haffner se acuerda. El sol cae en la pradera, y bajo un sauce con mantel
de pasto y techo de cielo corre la alegría de un picnic “mafioso”: siete
perdularias con sus siete hombres, todos revólver al cinto,
sombrero empinado sobre la frente y la cara blanca y tierna de fomentos
al vapor.

Alguien ha tomado la guitarra. Una vidala suena triste, y el
porrón de ginebra embadurna los labios de fuego y los ojos de coraje.
Las “milongas” entornan los párpados y retoban las caderas en
pujo de baile; luego el moreno Amargura desenfarda el bandoneón, y en el
pasto verde se destrenza el tango, negro ritmo de carnaza sensual y
angurrienta.

Un fuego de ginebra corre por la garganta. Ante sus ojos se detiene el
charco de agua y orines.

La pregunta repiquetea en su oídos:

—¿Por qué no batís? ¿Quién fue? ¿El lungo o el pibe Miflor?

La voz meliflua del hombre de terrible mirada aceitada perfora
continuamente sus oídos como un berbiquí:

—¿Por qué no hablás, Nene? ¿Quién fue que te baleó? ¿El Lungo o el Pibe
Miflor?

Guarda silencio el Rufián. Su imaginación se desploma en el calvero de
un bosque fresco. Se ha sentado bajo un árbol descomunal, de cuya cúpula
se desprenden lianas multicolores. En redor, embrujados, danzan perfiles
de gato, de cabra, de perros, de gallinas y de ocas. Mueve la cabeza
intentando apartar los ojos del castigo de esa chapa de plata
incandescente que, traspasándole los párpados, le envía hasta el más
recóndito filete nervioso del cerebro un espolonazo de fuego. A
instantes, la multitud misteriosa hace tal ruido en la sala que le
parece van a estallar sus tímpanos bajo la presión de chillidos de
figles, quejas de bandoneón, rataplán de tambores.

Y la voz misteriosa y meliflua insiste, terca:

—¿Por qué no hablás?… ¡Si podés hablar!

Lo sacuden tan brutalmente que la boca se le llena de un cuajo de
sangre. La voz meliflua ruge sordamente en sus orejas:

—Hablá, hijo de puta…

El Rufián Melancólico entreabre el párpado y lo mira al auxiliar. Se
acuerda de los golpes que éste le descargó en el rostro, de los
puntapiés que le dio en el estómago y con un soplo arranca de sus
entrañas este insulto sordo:

—Canaya…

El auxiliar sonríe parsimoniosamente:

—Por fin hablaste, nene. Estás cabrero. No sea así, viejo. Con los
amigos no hay que ser así. Vos le robaste la mujer al Pibe Miflor, ¿no?
Mirá, vas a reventar de un momento a otro. Hablá que te ganás el cielo,
viejo. ¿También fue el Pibe Miflor el que la mató a Lulú?

Una mujer alta y escuálida se detiene frente a la cama de Haffner. Tiene
grandes manchas de sudor en las axilas. El rouge se derrite en sus
mejillas amarillas, descubriendo agrietadas placas sifilíticas. Lo ojos
grises, casi podridos bajo los párpados ennegrecidos, le lanzan
amenazadoras miradas al Rufián. La meretriz coloca una mano en su
cintura, e inclinando el flaco torso sobre el moribundo le arroja la
injuria más atroz entre la “gente de ambiente”.

—Nom de Dieu, va t'en faire enculer…

Los dientes de Haffner crujen como los de un chacal. ¡Oh, si la pudiera
patear a la hembra impúdica!… Y el otro, que resopla la nauseabunda
cantilena:

—¿Por qué no hablás, nene? ¿Quién te fajó? ¿El Lungo o el Pibe Miflor?

Haffner gime dolorosamente. El infierno se ha dado cita a la orilla de
su cama. Un rectángulo negro gira ante sus ojos, y alguien escribe con
una tiza:

cos α + i sen α

El pizarrón se desvanece. La penumbra proyecta conos oscuros en sus
tejidos. Desde una altura invisible llueve papel picado. Un reflector
gira haces de luz violeta y amarilla. Pasan ante sus ojos espaldas
desnudas. Damiselas que “hacen la vida”. Sin medias y con zapatos rojos.
La pollerita diez centímetros más arriba de las rodillas. Vinchas en la
frente, y en los labios pintado un corazón. El insulto resuena otra vez,
más cercano:

—*Nom de Dieu, va t'en faire enculer.*

La hembra maldita debe estar escondida por allí. Hurga con su mirada,
pero el paisaje siniestro se lo oculta un negro motudo, cráneo de melón,
que baila con una rubia: 10 bacilos por campo. Haffner quisiera gritarle
al negro: “Chau, Amargura”… pero la voz queda retenida en su garganta
por un sabor salado y hediondo que brota de sus entrañas. Sonríe
levemente, de placer. Mantones negros con amapolas rojas centellean bajo
el reflector verde, que se transforma en amarillo y luego en violáceo.
Una expresión de ausencia y fatiga sobrehumana se disuelve en el
semblante del Rufián Melancólico. Hipa sordamente y se enjuga los labios
con la lengua.

La voz misteriosa le promete ahora:

—Mirá, en cuanto me digas te hago dar un refresco de horchata. Si se ve
que tenés sed.

Haffner cierra el ojo, adolorido de tanta luz. A lo lejos distingue el
charco de agua y orines, y el peón cojo del herrador que le tomaba la
nariz a los caballos con un suncho de cuero corredizo en un garrote, y
luego le retorcía el hocico a la bestia para que permaneciera quieta y
se dejara herrar.

El auxiliar es infatigable:

—¿Por qué no hablás, nene? ¿Quién fue, el Lungo o el Pibe Miflor?

Como un escorpión en un círculo de llamas se retuerce el “fioca”. Tiene
la sensación de que hace un siglo están esa voz suave y esa terrible
mirada aceitosa hurgándole la memoria y arrastrándolo por el sufrimiento
y los cabellos, hacia el trágico momento de la noche oscura en que los
“otros” le desfondaron el pecho de un balazo. Algo parecido a un
razonamiento oscila una chispa de lógica en su entendimiento. Si se
salva, lo coserá a puñaladas. Y si no, morirá en su ley. ¿Para qué
“batir”? Si le parece que es ahora cuando se hizo besar los pies por el
Pibe Miflor. Y en su imaginación el tiempo corre… Está curado, y de
pronto lo ve al Pibe arrinconado. El lo afaena, y su cuchilla penetra en
la tierna carne del vientre del otro, como una daga en la pulpa de una
banana…

—¿Te llevaste la mujer? ¿Fue el Pibe Miflor?

Por primera vez en los oídos del moribundo encuentra eco la palabra
mujer. Como en un film, en el que la máquina hace marchar demasiado
despacio la película, alargándose perpendicularmente todas las palabras,
esta vez la palabra “mujer” se alarga en su tímpano,
extraordinariamente.

—¿Así que las "paicas" eran mujeres?…

Una fuerza tangencial se apodera de su memoria, en ángulo se desplaza el
alma fuera de su cuerpo, y de pronto una fisonomía lejana avanza en
engrandecimientos sucesivos hacia su última hora. Una carita pálida y
alargada, enmarcada por un sombrerito de esterilla verde y la nariz
quizá un poco larga. Y por primera vez, el “fioca” se dice:

—A ésa no debí pegarle.

Ahora se desploma en un pozo negro. La nada.

El auxiliar de investigaciones ronda sombrío el lecho del moribundo.
Clava una penetrante mirada en el rostro del moribundo y soliloquia.

—No sale de la tarde este hijo de puta. ¿Quién le habrá tirado? ¿El
Lungo? No es probable. Pero el Lungo debe saber. El Pibe Miflor es una
fija que “está metido en el baile”. La que debe saber del Pibe Miflor es
la mechera Julia. Donizzetti la vio varias veces con el Pibe
Miflor. Si el pibe Repoyo hubiera sabido algo, habría ya telefoneado.
¡Qué “tuerza”, mi madre!

El Rufián Melancólico entreabre un párpado. Vertiginoso, el auxiliar
Gómez se inclina sobre él y susurra:

—Nene... te hago traer una horchata si “cantás”. Una horchata heladita.

Haffner tuerce la cabeza, penosísimamente. Una canción distante llega
hasta sus oídos. La conoce. Levanta el párpado, pero no distingue a
nadie, mientras que la voz sonora canta en la sala:

> O Mamri, o Mamri,
>
> Cuando sonna agul per se pe tu
>
> Fammi durmi una notte abbraciattu cuté.

El Rufián Melancólico galopa en pleno recuerdo. La canción evoca el
carrito de verdura que un chicovecino suyo arrastraba junto al padre. El
padre llevaba un clavel Rojo tras la oreja, y la mató de un puntapié en
el vientre a su esposa, la que llevaba arrancadas amarillas, como
gitana, entre el pelo renegrido y que también cantaba a veces en la
batea la canción aguda como el canto de un gallo en un mediodía de oro:

Fammi durmi pe una notte abbraciattu cuté.

¡Ah! También cantaba esa canzoneta Pascuala, gorda como una marrana y
que regenteaba la casa del napolitano Carmelo. Carmelo se levanta frente
a sus ojos con los rulos de cabello negro sobre el cogote rojo, mientras
que cinchándose la enorme tripa con una faja verde le grita en el oído
al Rufián Melancólico:

—La vitta e denaro, strunsso.

Como una culebra de fuego, la sed se adentra en las entrañas del macró.
Y nuevamente, sin saber por qué, le dice:

—A esa no debí pegarle.

Porque las castigó a todas. Desahogando en ellas la ferocidad de su
aburrimiento, una rabia persistente y canalla que estallaba en él por
cualquier insignificancia.

Sí, se acuerda, aunque está por morirse. ¿No la tuvo toda una noche de
invierno encerrada en la parte exterior de un balcón a la Coca? Y sin
embargo, a través de los vidrios se escuchaba el ulular del viento. Más
tarde diría, comentando ese suceso:

—Y tan bestia era esa mujer, que no reventó.

Y con Juana la Bizca. A ella le decía:

—Te pego por principio, porque un hombre siempre tiene que pegarle a su
mujer.

¡Si hizo atrocidades! La domesticó a la Vasca… La Vasca, que tenía el
perfil de cabra y el pelo rizoso y bravío como la crin de un toro. Tan
feroz era la bestia que para que no lo mordiera la tuvo un mes atada a
una cama de bronce, y durante treinta días la desmayó a bastonazos. Y
como era pecosa, para afinarle el semblante le daba al atardecer una
ración de aceite castor, poniéndole un embudo entre los dientes. Después
descubrió que no sabía caminar, y para impedir que diera pasos largos le
ató los tobillones con una cadena, de modo que la fiera acostumbrara a
dar pasos cortos. Cuando la mujer escuchaba el eco de sus pasos el
rostro se le quedaba sin sangre.

¡Qué atrocidades cometió con la bestezuela trotacalles! Y sancionando su
conducta, las resonantes labras de su compañero Carmelo, “el dueño
casas”:

—La vitta e denaro, strunsso.

Nuevamente resurge ante él la meretriz, taciturna, que bajo los
ennegrecidos párpados grasientos le lanza por los ojos relámpagos de
odio. La proxeneta se inclina sobre él, y muy junto a su cabeza,
descubriendo una boca taladrada de chancros indurados, escupe gangosa el
insulto atroz:

—Nom de Dieu, va t'en faire enculer.

Haffner quiere morir. Se dice, casi lúcido: “¿Por qué tarda tanto en
llegar?” Sufre como si estuviera sobre un lecho de fuego. Una arena
candente circula por sus pulmones.

Sin embargo, ahora que está agonizando, algo le dice adentro del corazón
que no debió pegarle a Eloísa, la dactilógrafa. Y a ésta la castigó con
más rudeza que a las otras, y no con lonja, sino con
bitrenzado. No se olvidará ni en el sepulcro de la tarde en
que le dijo a la muchacha:

—Andá a la calle. Traé plata.

No puede precisar qué gesto hizo la muchacha, pero en él se renueva la
sensación de salto de tigre que dio cuando la muchachita se negó.
También distingue un rostro que se cubre con las manos, soslayando los
golpes, una rodillas que se doblan, y después él, con la trenzadura,
descargando inexorablemente golpe tras golpe sobre el flaco cuerpo
inanimado, que quedó señalado de verdugones violetas. Y aquella tarde,
antes de salir, al ir ella a dejar la pieza, se detuvo en el umbral, y
volviendo la cabeza le preguntó dulcemente mirándolo con una expresión
extraña a él, que estaba recostado en el sofá con los botines puestos y
las manos en asa tras de la nuca:

—¿Voy?

El no se dignó contestar. Inclinó la cabeza en señal de asentimiento.
Ella salió.

Tres días después la recogieron flotando entre los perros ahogados y las
balsas de paja y de corchos en la salida del Riachuelo.

—Decime, ¿quién fue el que te tiró? ¿El Lungo o el Pibe Miflor?

Un sacudimiento ha estremecido la carnaza del macró. La boca se le
entreabre en un afán de tragar aire y el pesquisa retrocede sombrío,
penetrantes su ojos aceitosos.

El Rufián Melancólico se estremece. Una figura augusta ha entrado en la
sala. Es alta y terrible, pero el Rufián no tiene miedo. La mujer
enlutada, con un vestido cuyo ruedo se atorbellina junto a las piernas,
avanza por la sala, rígido el rostro largo y terrible. Una mueca de
dolor se inmoviliza en ese semblante de mármol. Camina con los brazos
extendidos frente a sus senos, palpando el aire. La voz gime dulcísima:

—Haffner… mi pobre Haffner querido.

Lejana la voz, tiembla su magulladura ardiente.

—Haffner… mi pobre Haffner.

Lo envuelven unos brazos. Haffner tiende la boca entreabierta al brazo
fresco. Gime.

—Mamita… Mi Cieguita.

—Haffner…

Se siente apretado contra la dulzura infinita de un pecho. Una mano le
recoge el cabello sobre la frente sudorosa.

——Haffner…

Los ojos del moribundo se han dilatado. Un frío glacial sube hasta su
cintura. Una dulzura infinita lo adormece sobre el pecho de la Ciega.
Sonríe incoherentemente, refrescada la mejilla por el brazo ario que lo
soporta, y deja de respirar.


