---
section: Día viernes
title: “La buena noticia”
order: 24
---

La lámpara del escritorio estaba encendida cuando entraron. El Astrólogo
le señaló a Barsut el sillón forrado de terciopelo verde, y éste,
sentándose, aguardó en actitud de expectativa mientras que el otro se
dirigía al armario. De allí, el Astrólogo sacó un paquete cuya envoltura
de diario arrojó al suelo. Barsut observó que eran fajos de dinero.
Simultáneamente, el Astrólogo echó mano al bolsillo trasero del
pantalón, extrajo una gruesa pistola de calibre 40 y paquete y pistola
los colocó sobre el escritorio, frente a Barsut ―que lo miraba
asombrado―, y dijo:

—Sírvase. Aquí están sus dieciocho mil pesos. Usted queda libre de
ayudarme o de irse por su propia voluntad. Tiene cinco minutos para
pensarlo. El revólver es para que usted vea que no le he tendido ninguna
celada. Voy arriba. Dentro de cinco minutos bajaré a recibir su
contestación. Si antes de los cinco minutos ha resuelto irse, puede
salir.

Y sin mirarlo le dio la espalda, salió al pasillo y Barsut escuchó sus
pesados pasos en los tramos de la escalera que conducía al desván de los
fantoches.

Quedó solo Barsut. Diez mil voces interiores gritaban en él:

—¿Pero será posible esto? ¿Será posible?… ¡Norteamérica!…

Se inclinó ávidamente sobre el paquete. Dejó el dinero, y tomando la
pistola hizo correr el cierre en la culata del mango. Extrajo a medias
el cargador. Por los agujeros de la vaina distinguió la redondez de
bronce de las cápsulas. Cerró la culata, y depositando el arma sobre la
mesa cogió con las dos manos los extremos del paquete. Dos pequeños
fajos estaban compuestos de billetes de diez pesos; otro con cincuenta
papeles de cincuenta, y el resto de la suma completado por billetes de
cien pesos. Sin mirar en derredor comenzó a contar las puntas de los
papeles de cien pesos. Una idea cruzó vertiginosa por su mente.

—¿No será el "paco mocho" éste?

Rompió los fajos. Desparramó el dinero. ¡No!… ¡Qué equivocado estaba!
Aquello no era el “paco mocho”. La luz centelleaba frente a sus ojos
como un Niágara incandescente. La voz interior repetía:

—¡Hollywood.!… ¡Hollywood!

Rápidamente, dedujo:

—Ese bandido ha vendido la farmacia de Ergueta. Para que no lo denuncie…
Ahora me explico las venidas de Hipólita. La postergación de la reunión
del miércoles. Veintitrés, veinticuatro, veinticinco. ¡Hollywood!…
veintiséis… ¡Hipólita ha desvalijado al marido!… veintisiete…

Súbitamente, Barsut se estremece. Una corriente de frío nervioso le
eriza el vello de la espalda, descargándose como un chorro de agua fría
por la piel de su cabeza. Inexplicablemente lo ataca el miedo.
Lentísimamente levanta los párpados. En la hendidura negra que deja la
puerta hacia el recibimiento por donde salió el Astrólogo, distingue una
nariz amarilla y el abrillantado vértice de un ojo.

La puerta se abre insensiblemente, descubriendo cada vez más en la
franja perpendicular de fondo negro el relieve amarillo de una frente
abultada. Los ojos subrayados por la línea negra de las cejas miran
fijamente, mientras que los labios contraídos como los de un perro que
amenaza mordisco dejan ver la hilera de los dientes brillantes.

Es el hombre que vio a la partera. Su cabeza se agazapa entre la defensa
de los hombros levantados. El puño derecho de Bromberg esgrime en ángulo
recto un cuchillo de hoja ancha, horizontal a su mano.

El hombre que vio a la partera lo está acechando. Pero si el Astrólogo
le ha tendido una emboscada, ¿por qué le dejó la pistola? Barsut
observa, semihipnotizado.

Bromberg no mira el dinero. Sus pupilas brillantes se clavan
oblicuamente en un punto del muro. Sin embargo, a la altura de su ingle,
la cuchilla se pone cada vez más horizontal.

Barsut mira.

Del cuerpo que resbala insensiblemente hacia él sólo le son visibles
unas cejas abultadas sobre dos ojos incoherentes. A medida que el rostro
chato se aproxima más en el vacío, una debilidad terrible se apodera de
sus brazos. Sabe que va a morir. No puede moverse. Se ha olvidado
totalmente de la fuerza que almacena la estatura de su cuerpo. Su
voluntad sólo subsiste para mirar el rostro amarillo y chato, empotrado
en la gruesa garganta venosa. El asesino, en mangas de camiseta y
descalzo, empuja lentísimamente la puerta. Sus pies están aún en el
pasillo, mientras que su busto parece alargarse elásticamente al
interior del cuarto.

—Pasaron tres minutos —grita estentóreo el Astrólogo.

La llamada del Astrólogo resbala sobre la impasibilidad de Bromberg.
Éste avanza sin separar la planta de los pies del piso. Bajo la piel de
Barsut los músculos se contraen tan bruscamente, que un dolor, candente
como un latigazo de fuego, relampaguea a través de sus brazos.

Vertiginosamente estira una mano, sin levantarse del asiento, esgrime
temblando frente a su pecho la pistola y apretando fuertemente los
párpados, ciego, aprieta el gatillo, una, dos, tres, cuatro, cinco, seis
veces… Las explosiones se suceden con monorritmo mecánico. Aprieta
nuevamente el gatillo y el percutor golpea en el vacío. Entre cada
estampido Barsut esperaba sentir entrar en su vientre la fría hoja de la
cuchilla. Un olor nauseabundo lo envuelve en una neblina blanca; alguien
grita en sus orejas: “¡Oh! ¡oh!”, y él se desploma sobre un pasamano del
sillón forrado de terciopelo verde. Nuevamente alguien grita en sus
oídos palabras distantes, lo sacuden por los brazos; no comprende nada
ni quiere abrir los ojos. Al fin, venciendo su pesadez de plomo, despega
los párpados. De espaldas, tieso, el Astrólogo con la punta del zapato
empuja la cintura de Bromberg sobre los riñones. Éste, desplomado sobre
un charco de sangre, se estremece con las piernas encogidas y la cabeza
derrumbada sobre una sien, en el suelo.

Barsut respira dificultosamente. La atmósfera del cuarto está caliente
como la de un horno, e impregnada por la deflagración de la pólvora, de
un intenso olor a pedo seco.

El Astrólogo vuelve la cabeza, y mirándolo a Barsut le dice:

—De buena nos libramos. Me ha salvado la vida, amigo Barsut.

Barsut se levanta pesadamente, turbios los ojos verdes. Se restriega los
brazos, y mirando la parte alta del rostro del Astrólogo dice con tono
de semidormido:

—Parece que está herido… —y al mismo tiempo evita de mirar al caído.

El Astrólogo, enviserándose la frente con los dedos para mirar mejor a
Bromberg, suelta una carcajada.

—¿Parece?… ¡Si las ha recibido todas en el cuerpo! ¿No ve que está
muriéndose?

—Salgamos afuera. Me ahogo…

—Vamos. No le hará mal un poco de fresco…

El Astrólogo gira la llave de la lámpara y el cuarto queda a oscuras.
Barsut, tambaleándose, llega hasta el rellano de la gradinata rodeada de
palmeras, y se sienta en el primer escalón, la frente apoyada en una
mano y el codo del brazo en la rodilla.

Alegremente locuaz comenta el Astrólogo:

—Esta vez Dios ha tenido en cuenta mi buena fe. Yo le dejé el revólver
para que usted se sintiera más fuerte. Quería que tomara la resolución
que más conviniera a sus intereses.

Se sienta en el escalón junto a Barsut y continúa:

—Desde esta mañana resolví dejarlo a usted en libertad de seguir el
camino que sus sentimientos le inspiraran. El demonio, sólo el demonio
puede sugerirle a uno semejantes ideas. Durante un minuto me tentó con
este proyecto: sacarle la pólvora a las balas. ¿Por qué se me ocurrió
esa idea? No sé. Pero tuve que hacer un gran esfuerzo para resistir
semejante tentación. Debe haber sido el amor propio… ¡qué sé yo! Lo
cierto es que si yo le he salvado la vida al gritarle: “han pasado tres
minutos”, usted ha salvado la mía y la suya.

Barsut suda copiosamente, imperturbable:

—Mala cosa es pelear con un hombre armado de revólver, pero mucho peor
que esa mala cosa es tener que hacerle frente a una fiera armada de
cuchillo.

―Supongamos que yo bajara cuando usted gritaba al ser herido. ¿Qué podía
hacer yo, que estaba desarmado? Realmente, usted ha evitado la
carnicería.

—Tiré sin mirar.

—Mejor que mejor. Es la única forma de hacer blanco, en el que no maneja
armas de fuego. Lo que no falla nunca es el instinto.

—¿Y ahora qué hacemos?

—¿Cómo qué hacemos? ¡Enterrarlo! Supongo que usted no pensará embalsamar
a ese perro…

Ascendiendo por el espacio, la luna enfocaba ahora la gradinata donde
conversaban los dos hombres. Desde allí, el crestado horizonte de
árboles era un barroco relieve de negro humo sobre la loza azul del
firmamento.

Barsut dijo:

—Bueno… Creo que con lo que ha pasado tiene usted suficiente, ¿no?
Quiero irme.

—¿En qué piensa invertir ese dinero?

—No sé. Me iré a Estados Unidos.

—La idea no es mala. ¿Me guarda odio usted?

—Deseo irme cuanto antes de aquí.

—Perfectamente. Vaya a buscarse su dinero.

Entró Barsut, y el Astrólogo quedó solo en el rellano de la escalinata.
Una expresión enigmática se pintaba en su rostro, grisáceo a la claridad
lunar como una mongólica mascarilla de plomo.

Barsut salió, el dinero en una mano y la pistola en otra.

—Mis papeles de identidad están en la cochera.

El Astrólogo sonrió:

—Usted me habla, Barsut, como si temiera que yo me opusiera a su marcha.
No, váyase tranquilo. Tengo mucho dinero a estas horas. Más del que se
imagina.

Barsut no contestó palabra. Descendió de un salto la escalinata y se
internó entre los árboles. No avanzó muchos pasos, cuando tuvo que
detenerse y apoyar el brazo en un tronco. Un sudor frío brotaba de su
cuerpo. Se contrajo sobre sí mismo y vomitó. Ya más aliviado, se dirigió
a la cochera. No había nadie allí. Entró al cuarto donde había vivido
días tan singulares, encendió la vela, se inclinó sobre su baúl, y de
entre los pliegues de una camisa sucia retiró sus documentos de
identidad. Luego salió.

Caminaba despacio entre los árboles, cuyas ramas apartaba con el canto
de las manos. Al pasar oblicuamente por el sendero que se curvaba junto
a una higuera, distinguió arrodillado sobre una alfombra de hojas secas
al farmacéutico Ergueta. Éste, inclinada la cabeza, las manos recogidas
sobre el pecho, oraba en silencio, con la espalda plateada por la luz de
la luna.

Un desaliento infinito pasó por su vida. Durante un instante envidió la
locura del iluminado; apuró el paso, y cuando llegó frente a la casa el
Astrólogo no estaba ya en la gradinata.

Vaciló si iría a saludarlo o no; luego se encogió de hombros y continuó
caminando. La portezuela de la quinta estaba abierta. Respiró
profundamente y salió a la calle. La vida le pareció una gracia nueva.

