---
section: Tarde y noche del día viernes
title: La cortina de angustia
order: 5
---

Las diez de la noche. Erdosain no puede conciliar el sueño…

Los nervios, bajo la piel de su frente, son la doliente continuidad de
sus pensamientos, a momentos mezclados como el agua y el aceite,
sacudidos por la tempestad, y en otros separados en densas capas, como
si hubiera pasado por el tambor de una centrífuga. Ahora comprende que
bailen en él distintos haces de pensamiento, agrupados y soldados en la
ardiente fundición de un sueño infernal. El pasado se le finge una
alucinación que toca con su filo perpendicular el borde de su retina. El
espía, sin atreverse a. mirar demasiado. Está atado como por un cordón
umbilical al pasado. Se dice: “puede ser que mañana mi vida cambie”,
pero es difícil, pues aunque el sueño termine por disolverse, siempre
quedará allí en su interior un sedimento pálido: Barsut estrangulado,
Elsa retorciéndose entre los brazos de un hombre desnudo.

Mas de pronto se sacude: Barsut no existe, no existe ni como el pálido
sedimento, y esta certidumbre no aliviana ni rompe el nudo que eslabona
la franja de sus pensamientos, sino que introduce un vacío angustioso en
su pecho. Este semeja un triángulo cuyo vértice le llega hasta el
cuello, cuya base está en su vientre y que por sus catetos helados deja
escapar hacia su cerebro el vacío redondo de la incertidumbre. Y
Erdosain se dice: “Podrían dibujarme. Se han hecho mapas de la
distribución muscular y del sistema arterial; ¿cuándo se harán los mapas
del dolor que se desparrama por nuestro pobre cuerpo?” Erdosain
comprende que las palabras humanas son insuficientes para expresar las
curvas de tantos nudos de catástrofe.

Además, un enigma abre su paréntesis caliente en sus entrañas; este
enigma es la razón de vivir. Si le hubieran clavado un clavo en la masa
del cráneo, más obstinada no podría ser su necesidad de conocer la razón
de vivir. Lo horrible es que sus pensamientos no guardan orden sino por
escasos momentos, impidiéndole razonar. El resto del tiempo voltean
anchas bandas, como las aspas de un molino. Hasta se le hace visible su
cuerpo clavado por los pies, en el centro de una llanura castigada por
innumerables vientos. Ha perdido la cabeza, pero en su cuello, que aún
sangra, está empotrado un engranaje. Este engranaje soporta una rueda de
molino, cuyo pistón llena y vacía los ventrículos de su corazón.

Erdosain se revuelve impaciente en su lecho. No le quedan fuerzas ni
para respirar violentamente y bramar su pena. Una sensación de lámina
metálica ciñe sus muñecas. Nerviosamente se frota los pulsos; le parece
que los eslabones de una cadena acaban de aprisionarle las manos. Se
revuelve despacio en la cama, cambia la posición de la almohada,
entrelaza las manos por los dedos y se toma la nuca. La rueda de molino
bombea inexorable en los ventrículos de su corazón la terrible pregunta
que bambolea como un badajo en el triángulo de vacío de su pecho y se
evapora en gas venenoso en la vejiga de sus sesos.

La cama le es insoportable. Se levanta, se frota los ojos con los puños;
el vacío está en él, aunque él prefiere el sufrimiento al vacío.

Es inútil que trate de interesarse por algo, sufrir por la desaparición
de Hipólita, desazonarse por el destino de Elsa, arrepentirse de la
muerte de Barsut, preocuparse por la familia de los Espila. Es inútil.
El vacío auténtico, como un blindaje, acoraza su vida. Se detiene junto
a una silla, la toma por el respaldar, hace ruido con ella golpeando las
patas contra el piso; pero este ruido es insuficiente para desteñir el
vacío teñido de gris. Deliberadamente hace pasar ante sus ojos paisajes
anteriores, recuerdos, sucesos; pero su deseo no puede engarfiar en
ellos, resbalan como los dedos de un hombre extenuado por los golpes de
agua, en la superficie de una bola de piedra. Los brazos se le caen a lo
largo del cuerpo, la mandíbula se le afloja. Es inútil cuanto haga para
sentir remordimiento o para encontrar paz. Igual que las fieras
enjauladas, va y viene por su cubil frente a la indestructible reja de
su incoherencia. Necesita obrar, mas no sabe en qué dirección. Piensa
que si tuviera la suerte de encontrarse en el centro de una rueda
formada por hombres desdichados, en el pastizal de una llanura o en el
sombrío declive de una montaña, él les contaría su tragedia. Soplaría el
viento doblando los espinos, pero él hablaría sin reparar en las
estrellas que empezaban a ser visibles en lo negro. Está seguro que
aquel círculo de vagabundos comprendería su desgracia; pero allí, en el
corazón de una ciudad, en una pieza perfectamente cúbica y sometida a
disposiciones del digesto municipal, es absurdo pensar en una confesión.
¿Y si lo viera a un sacerdote y se confiara a él? Mas, ¿qué puede
decirle un señor afeitado, con sotana y un inmenso aburrimiento
empotrado en el caletre? Está perdido, ésa es la verdad; perdido para sí
mismo.

Una vislumbre de la verdad asoma su cresta en él. Con o sin crimen,
ahora padecería del mismo modo… Se detiene y dice moviendo la cabeza:

—Claro, sería lo mismo.

Sentado en la orilla de la cama observa las venas borrosas en la
superficie de las alfajías y repite: “Evidentemente, estaría en el mismo
estado”. Lo real es que hay en su entraña, escondido, un suceso más
grave; no sabe en qué consiste, pero lo percibe como un innoble embrión
que con los días se convertirá en un monstruoso feto. “Es un suceso”,
pero de este suceso incognoscible y negro emana tal frialdad que de
pronto se dice:

—Es necesario que aprenda a tirar. Algo va a suceder.

Revisa el revólver, estira el brazo en la oscuridad como si apuntara a
un invisible enemigo. Luego guarda el revólver bajo la almohada y de un
salto se encarama, sentándose a la orilla de la mesa. Bambolea las
piernas, quiere ir a alguna parte, irse, olvidarse de que es él, Remo
Augusto Erdosain, olvidarse de que tuvo mujer, fue abofeteado, olvidarse
en absoluto de sí mismo, de que es él, y con desaliento deja caer la
cabeza.

Diez centímetros cuadrados de un grabado en madera han pasado ante sus
ojos. Es el recuerdo de la viñeta que ilustraba su libro de lectura
cuando iba a la escuela ¡hace tantos años!: un artesano colocando tejas
de plomo en un país que se llamaba Francia y tenía un río que se llamaba
Sena. Eso, y además la pregunta del maestro: “Pero ¿usted es un
imbécil?”, es todo lo que ha dejado la escuela en él.

Erdosain salta de la mesa. Una indignación terrible sacude sus miembros,
hace temblar sus labios, le enciende los ojos. Le parece que el ultraje
acaba de repetirse, y grita:

—¡Ah, canallas, canallas!… ¡Mi vida echada a perder, canallas!…

Por qué no habrá en la noche un camino abierto por el cual se pueda
correr una eternidad alejándose de la tierra…

—¡Mi vida, canallas, echada a perder!…

Alguien llora en él misericordiosamente, por su desgracia. Una piedad
terrible refluye de su alma para su carne. A momentos se toca los
brazos, se palpa las piernas, se acaricia la frente, le parece que acaba
de salir del choque ocurrido entre dos locomotoras. La puerca
civilización lo ha magullado, lo ha roto internamente, y el odio sopla
por sus fosas nasales. Aspira profundamente, sus ideas se aclaran, sus
cejas se crispan, le parece que avizora una distante carnicería de la
que él es el único responsable. Va recobrando su personalidad terrestre.
Apoyada la mandíbula en la mano, mira torpemente hacia un rincón. Su
vida ya carece de valor; esa sensación es evidente en su entendimiento,
pero hay otras vidas, millones de vidas que dan pequeños grititos
despertando al sol, y se dice que estas pequeñas vidas son las que se
necesita salvar. Ahora sus pensamientos se iluminan, como el desastre de
un naufragio nocturno revelado en la noche por el cono azulado de un
reflector, y se dice:

“Es necesario ayudarlo al Astrólogo. Pero que nuestro movimiento sea
rojo. No sólo al hombre hay que salvarlo. ¿Y los niños?”.

El problema se afiebra en su interior. Le arden las mejillas y le zumban
los oídos. Erdosain comprende que lo que extingue su fuerza es la
terrible impotencia de estar solo, de no tener junto a él un alma que
recoja su desesperado S. O. S.

Y coloca su mano sobre las cejas a modo de visera. Parece que quiere
protegerse de un sol invisible. Vislumbra distancias que ahondan una
fiereza en su corazón. Por allá, en la distancia, camina su multitud. Su
poética multitud. Hombres crueles y grandes que claman por un cielo de
piedad. Y Erdosain se repite: “Es necesario que a nosotros nos sea dado
el cielo. Concedido para siempre. Hay que agarrarlo al terrible cielo”.

El sol invisible rueda cataratas de luz ante sus ojos, en las tinieblas.
Erdosain siente que el furor atenacea sus carnes, se las coge como
pinzas y le retuerce los dientes en los alvéolos. Es necesario odiar a
alguien. Odiar fervientemente a alguien, y ese alguien no puede ser la
Vida. Se acaricia las sienes como si no le pertenecieran. La carita de
la criatura que un día besó en el tren, con su calco desnivela la
ternura que él almacena. El relieve de amor encrespa sus nervios,
inclina la cabeza y se dice: “Pensemos”.

¿Qué es el hombre? Esta pregunta surge como un terrible S. O. S. (Salvad
nuestras almas). Allí está el equivalente. Cuando él se
pregunta qué es el hombre, otro grito clama en él, abocándose al
universo invisible: “Salvad nuestras almas”. Grito de sus entrañas. Y se
dice: “Yo estoy más allá de la tierra. Yo, con mi carne masturbada y mis
ojos lagañosos y mi mejilla abofeteada. Yo, yo, siempre yo”.

Hunde la cabeza en la almohada. Así se ocultaban los soldados bajo las
bolsas de tierra cuando silbaban las granadas. Quiere parapetarse contra
el sol invisible que arroja en su espíritu oleadas de luz. Cielo,
tierra. ¿Qué sabe él? Está perdido. Tal es la verdad. Perdido entre los
hombres como una hormiga en la selva removida por un cataclismo. Y se
dice despacito: “Es necesario que yo lleve sobre mis espaldas esta
selva. Que cargue con el gran bosque y la montaña, y Dios y los hombres.
Que yo lleve todo”.

El semblante de la criatura amanece en su corazón. No quiere hacer este
milagro: llevarse la mano al pecho y sacar como de adentro de un estuche
el corazón, cubierto por esa película de sangre pálida que conserva el
calco de su amor. Erdosain se revuelve como una fiera en el
cuartujo. Es necesario hacer algo. Clavar un suceso en medio
de la civilización, que sea como una torre de acero. En torno se
arremolinará la multitud, y la humanidad. ¿Con qué hay que castigarlo al
hombre? ¿Con odio o con amor? Se acuerda de la muchacha que le hablaba
del alto horno, de las muflas y de la fundición de cobre.
Rápidamente alinea ante sus ojos los muñecos de carne y hueso. Luego se
dice: “Esto mismo lo hace el Astrólogo. Esto mismo lo hace el Buscador
de Oro. Esto mismo lo hace el Rufián Melancólico.”

¿Quién será entonces el demonio, el gran demonio que los retuerza a
todos? ¿Quién traerá la gran verdad, la verdad que ennoblezca a los
hombres y a las mujeres, que enderece las espaldas y los deje sangrando
a todos de alegría? Esta vida no puede ser así. Como un bloque de acero
que pesara toneladas, como una cúpula de fortaleza subterránea, la
palabra pesa en él: “Esta vida no puede ser así. Es necesario cambiarla.
Aunque haya que quemarlos vivos a todos”.

Inadvertidamente ha vuelto los ojos a sus flacos brazos desnudos, y las
venas hinchadas erizan el vello de la epidermis. Quisiera ser lanzado al
espacio por una catapulta, pulverizarse el cráneo contra un muro para
dejar de pensar. La vida, de un rápido tajo, ha descubierto en él la
fuerza que exige una Verdad. Fuerza desnuda como un nervio, fuerza que
sangra, fuerza que él no puede vendar con palabras. Él no puede ir a la
montaña a rezar. Eso es imposible. Necesita obrar. Hay que crear
entonces la Academia Revolucionaria, filtrar esta necesidad de cielo en
los hombres que estudiarán el procedimiento de crear sobre la tierra un
infierno transitorio, hasta que los hombres enloquecidos clamen por
Dios, se tiren al suelo e imploren la llegada de un Dios para salvarse.

Ahora Erdosain sonríe fríamente. Ve el interior de las casas humanas.
Cada casa. Con su alcoba dormitorio, su sala, su comedor y su
“water-closet”. Los rincones: el rincón de los hombres y mujeres bandea
este cuadrilátero que tiene una arista dorada, una arista de espasmo,
otra de gasa y otra de excremento. Ese es el hogar o la pocilga del
hombre. Arriba del techo de cinc, dos milímetros de espesor de chapa
galvanizada, se mueven los espacios con sus simientes de creaciones
futuras, y los oídos sordos y los ojos ciegos no ven nada de eso. Sólo
alguna vez la música. Sólo alguna vez una carita. Dulzura definitiva,
porque es la primera y la última. El hombre que gustó su sabor acre no
podrá amar nunca más. ¿Por qué tangente escaparse hacia las estrellas? Y
Erdosain insiste en repetir ese pensamiento que pesa sobre su alma. con
el tonelaje de la cúpula de una fortaleza subterránea.

—Es necesario cambiar la vida. Destruir el pasado. Quemar todos los
libros que apestaron el alma del hombre. ¿Pero no terminará nunca de
pasar este tiempo? —grita.

Millares de sucesos se entrechocaban en su mente, los ángulos
reverberaban luces de fantasmagoría, su alma desviada en una dirección
vive en un minuto largas existencias, de modo que cuando regresa de ese
viaje lejano le causa terror encontrarse aún dentro de la hora en que ha
partido. “Mi día no era un día”, dijo más tarde. “He vivido horas que
equivalían a años; tan largas en sucesos, que era joven a la partida y
regresaba envejecido con la experiencia de los sucesos ocurridos en un
minuto-siglo de reloj”.

“Con mi pensamiento se podría escribir una historia tan larga como la de
la humanidad”, decía otra vez. “Más larga aún”.

“No sé si existo o no”, escribió en su libreta. “Sé que vivo sumergido
en el fondo de una desesperación que no tiene puestas de sol, y que es
como si me encontrara bajo una bóveda, sobre la cual se apoya el
océano”.

A instantes, Erdosain piensa en la fuga. Irse. Pero a medida que las
horas pasan, como un fuego que flota sobre la descomposición del pantano
que lo alimenta, el sufrimiento de Erdosain interroga:

—Irse… ¿Pero adónde?

―Más lejos todavía.

Una piedad enorme surge en Erdosain por su carne. Si él pudiera
convencer a esa forma física que constituye su cuerpo que no hay más
“lejos” en la tierra ni en los cielos…; pero es inútil, es su carne la
que clama despacio: más lejos todavía. ¿Adónde? Cierra los ojos y
repite: “¿Adónde te podría llevar? Donde vayas irá contigo la
desesperación. Sufrirás y dirás como ahora: «Más lejos todavía», y no
hay más lejos sobre la tierra. El más lejos no existe. No existió nunca.
Verás tristeza adonde vayas”.

Las manos de Erdosain caen sobre sus ingles. El rostro se le enrigidece;
la espalda se le endurece; permanece así, con los párpados caídos y
pesados como si lo petrificara su angustia. Un “yo” maligno le dice:

—Aun cuando bailaran las más hermosas mujeres de la tierra en torno
tuyo, aun cuando todos los hombres se arrodillaran a tus pies, y los
bufones y aduladores saltaran, danzando volteretas frente a ti, estarías
tan triste como lo estás ahora, pobre carne. Aun cuando fueras
Emperador. El Emperador Erdosain.

»Tendrías carruajes, automóviles, criados perfectos que besarían, a una
señal tuya, el orinal donde te sientas; ejércitos de hombres uniformados
de rojo, verde, azul, caqui, negro y oro. Mujeres y hombres te besarían
dichosos las manos, con tal que les prostituyeras las esposas o las
hijas. Tendrías todo eso, Emperador Erdosain, y tu carne endemoniada y
satánica se encontraría tan sola y triste como lo está ahora.

Erdosain siente que los párpados le pesan enormemente. Ni un solo
músculo de su rostro se mueve. Adentro suyo el odio desenrosca su
elástico. En cuanto este odio estalle, “mi cabeza volará a las
estrellas”, piensa Erdosain.

—Estarían arrodillados a tus pies, Emperador Erdosain. Traerían sus
hijas núbiles los ancianos camarlengos que se enorgullecerían
de soportar tu orinal, y permanecerías inmensamente triste. Te
visitarían los Reyes de los otros países; llegarían hasta tu palacio
rodeados de escuadrones volantes de hombres con casacas de piel blanca
prendida de un hombro y morriones negros con plumas verdes y amarillas.
Y tú filtrarías a través de los párpados una mirada estúpida, mientras
que los Diplomáticos se estrujarían en torno de tu trono con todos los
nervios del rostro contraídos para dejar estallar la sonrisa en, cuanto
los soslayaras. Pero continuarías triste, gran canalla. Entrarías a tu
cuarto, te sentarías en cualquier rincón, harías rechinar los dientes de
fastidio y te sentirías más huérfano y solo que si vivieras en la última
mansarda del último caserón de un barrio de desocupados. ¿Te
das cuenta, Emperador Erdosain?

Erdosain siente que las espirales de su odio almacenan flexibilidad y
potencia. Este odio es como el resorte de un tensor. En cuanto se rompa
el retén, “mi cabeza volará a las estrellas. Me quedaré con el cuerpo
sin cabeza, la garganta volcando, como un caño, chorros de sangre”.

—¿Qué dices, Emperador Erdosain? Eres Emperador. Has llegado a lo que
deseabas ser. ¿Y? Ahora mismo puede entrar aquí un general y decir:
“Majestad, el pueblo pide pan”, y tú puedes contestarle: “Que lo
ametrallen”. ¿Y con eso qué has resuelto? Puede entrar el Ministro de la
potencia X y decirte: “Majestad, repartámonos el mundo entre Vuestra
Gracia y mi amo”. ¿Y con eso qué has resuelto? Te cuelga la mandíbula
como la de un idiota, Emperador Erdosain. Estás triste, gran canalla.
Tan triste que ni tu carne se salva.

Erdosain aprieta los dientes.

—Siempre estarás angustiado. Puedes matar a tus prójimos, descuartizar a
un niño si quieres, humillarte, convertirte en criado, dejar que te
abofeteen, buscar una mujer que conduzca sus amantes a tu casa. Aunque
les alcanzaras la palangana con el agua con que se lavarán los órganos
genitales ―mientras ellas permanecen recostadas y desnudas
acariciándoles―, y tú humildemente buscaras las toallas en que se han de
enjuagar; aunque llegues a humillarte hasta ese extremo, ni en la máxima
humillación encontrarás consuelo, demonio. Estás perdido. Tus ojos
siempre permanecerán limpios de toda mancha y tristes. Te podrán escupir
al rostro, y te secarás lentamente con el dorso de la mano; o pueden
hacer un círculo en torno tuyo los hombres y tu mujer, befarte, haciendo
que te arrastres apoyado en las manos para besarle los pies al último de
sus criados, y no encontrarás, ni soportando aquel ultraje, la
felicidad. Estarás triste aunque grites, aunque llores, aunque te abras
el pecho y con el corazón sangrando en la palma de las manos camines por
los caminos más polvorientos buscando quien te raye el rostro con la
punta de un puñal, o con los garfios de las uñas.

Erdosain siente que el corazón le crece, calentándole las costillas.
Respira con dificultad. Quiere arrodillarse. Su terror es blando, como
el concéntrico dolor que dilata los testículos cuando han sido
golpeados. “Por favor”, gime. Un sudor frío le barniza la frente. “Me
vuelvo loco; callate, por favor”.

—Donde vayas, donde estés, es inútil…

—Callate por favor… Sí…

La voz se calla. Erdosain ha palidecido como si lo hubieran sorprendido
cometiendo un crimen. Su dolor estalla en un poliedro irregular, los
vértices de sufrimiento tocan sus tuétanos, el costado de su nuca, una
inserción de sus rodillas, un trozo de pleura. Aspira profundamente el
aire con los dientes apretados. Su mirada está desvanecida. Cierra los
ojos y se deja caer con precaución en la orilla de la cama. Se tapa la
cabeza con la almohada. Le queman las pupilas como si se las hubieran
raspado con nitrato de plata.

—Lejos, lejos —susurra la otra voz.

—¿Adónde?

—Busquemos a Dios.

Erdosain entreabre los ojos. Dios. El Infinito. Dios.

Cierra los ojos. Dios. Una oscuridad espesa se desprende de sus
párpados. Cae como cortina. Lo aísla y lo centraliza en el mundo. El
cilíndrico calabozo negro podrá girar como un vertiginoso trompo sobre
sí mismo: es inútil. Él, con sus ojos dilatados, estará mirando siempre
un punto magnético proyectado más allá de la línea horizontal.

―Más allá de las ciudades —grita su voz—. Más allá de las ciudades con
campanarios. No te desesperes —replica Erdosain.

—Más allá —ulula la voz.

—¿Adónde?… ¡Decí adónde, por favor!…

La voz se repliega y encoge. Erdosain siente que la voz busca un
recoveco en su carne, donde refugiarse de su horror. Le llena el vientre
como si quisiera hacerlo estallar. Y el cuerpo de Erdosain trepida del
mismo modo que si estuviese colocado sobre la base de un motor que
trabaja con sobrecarga.

—¿Qué hacer en esta “séptima soledad”?. Yo miro en redor y no encuentro.
Miro, creeme. Miro para todos lados.

Apenas es perceptible el suspiro de esa voz que gime.

—Lejos, lejos… Al otro lado de las ciudades, y de las curvas de los ríos
y de las chimeneas de las fábricas.

—Estoy perdido —piensa Erdosain—. Es mejor que me mate. Que le haga ese
favor a mi alma.

—Estarás enterrado y no querrás estar adentro del cajón. Tu cuerpo no va
a querer estar.

Erdosain mira de reojo el ángulo de su cuarto.

Sin embargo, es imposible escaparse de la tierra. Y no hay ningún
trampolín para tirarse de cabeza al infinito. Darse, entonces. Pero
¿darse a quién? ¿A alguien que bese y acaricie el cabello que brota de
la mísera carne? ¡Oh, no! ¿Y entonces? ¿A Dios? Pero si Dios vale menos
que el último hombre que yace destrozado sobre el mármol blanco de una
morgue.

—A Dios habría que torturarlo —piensa Erdosain—. ¿Darse humildemente a
quién?

Mueve la cabeza.

—Darse al fuego. Dejarse quemar vivo. Ir a la montaña. Tomar el alma
triste de las ciudades. Matarse. Cuidar primorosamente alguna bestia
enferma. Llorar. Es el gran salto, pero ¿cómo darlo? ¿En qué dirección?
Y es que he perdido el alma. ¿Se habrá roto el único hilo?… Y, sin
embargo, yo necesito amar a alguien, darme forzosamente a alguien.

—Estarás enterrado y no querrás estar dentro del cajón. Tu cuerpo no
querrá estar.

Erdosain se pone de pie. Una sospecha nace en él:

—Estoy muerto, y quiero vivir. Esa es la verdad.

