---
section: Día domingo
title: Las fórmulas diabólicas
order: 17
---

Son las cuatro de la tarde. Erdosain permanece tieso, sentado frente a
la mesa. Si fuera posible fotografiarlo, tendríamos una placa con un
rostro serio. Es la definición. Erdosain permanece sentado frente a la
mesa, en el cuarto vacío, con la lámpara eléctrica encendida sobre su
cabeza.

Afuera luce el sol del domingo, pero Erdosain ha cerrado herméticamente
el cuarto, y trabaja a la luz artificial. Las manos están apoyadas en la
tabla. Pero él no mira sus manos. Mira al frente. El muro. Sin embargo,
en un momento dado retira de la mesa la mano derecha. La retira con la
misma lentitud que emplearía un ajedrecista que acerco su mano a un peón
y no se atreve a moverlo. En realidad, Erdosain no trata de mover nada,
incluso su mano. De allí esa delicadeza de movimiento. Sus párpados
bajan y sus pupilas se detienen en la mano que se movió. La mira con
extrañeza. Le parece en ese momento tan frágil, que se extraña no se
haya roto su mano.

Otras sensaciones se injertan en los entreplanos de sus músculos. Hay
momentos en que la expresión de su seriedad se intensifica de tal
manera, que Erdosain tiene la sensación de que su carne ennegrece a la
luz de la lámpara. Esta tiñe de amarillo los papeles desparramados sobre
la mesa.

Erdosain deja apoyadas las manos en la tabla blanca, lanza una ojeada al
puñado de apuntes, y escribe despees en un cuadernillo de páginas
cuadriculadas:

«Llamando P al peso en kilogramos del animal sometido a la
experimentación, y p a la cantidad mínima de gas destinado a producir la
muerte, tenemos que P sobre p es igual…»

Remo tacha nerviosamente lo escrito y redacta nuevamente.

«Llamando Q a la cantidad de gas en miligramos disuelto en un metro
cúbico de aire, A al número de metros cúbicos respirado por minuto, y T
al número de minutos transcurridos entre la respiración y la muerte del
sujeto, tendremos:

»Con A multiplicado por T el número de metros cúbicos de tóxico
respirado, o sea:

p = Q x T x A

»Entonces, el grado de toxicidad específica de un gas de guerra es igual
a:

Q x A x T = P

La Bizca le grita desde afuera:

—Remo, ¿querés venir a tomar mate?

Erdosain se levanta pensativamente y entreabre la puerta. Frente a él
está la chica. Desde aquella tarde en que le entregó una suma de dinero
a doña Ignacia, la muchacha se ha convertido en su querida. Este hecho
coincidió con su aislamiento casi completo. Se entrevistaba escasas
veces con el Astrólogo. Para evitarse en la pensión preguntas
indiscretas, dio por toda razón el pretexto de que “meditaba otro
invento”. En realidad estudiaba la instalación de la fábrica de gases de
guerra. Desea entregarle su proyecto al Astrólogo. Después se “iría” a
la colonia de la cordillera. Tal pensaba a momentos. Semejante conducta
le atrajo la admiración de los otros pensionistas, que le estimulaban
incondicionalmente desde que supieron por doña Ignacia que Remo había
vendido “su invento” de la Rosa de Cobre a una compañía electrotécnica.

Como esa gente además de bruta era ingenua ―no sabiendo a ciencia cierta
en qué consistía la meditación, pero impresionada por la oscuridad del
cuarto en el que se recluía Erdosain―, cuando pasaban frente a la pieza
lo hacían con tanto recogimiento como si allí se albergara un enfermo.
Erdosain fomentaba este respeto almorzando y cenando en su habitación, y
cuando en el comedor los pensionistas le preguntaban a doña Ignacia qué
es lo que hacía Erdosain, ésta respondía con gesto lleno de misterio,
bajando la voz:

—Meditar otro invento… Pero no digan nada, porque se lo pueden robar.

—Ese mozo debía irse a Norteamérica —comentaba un vejete castellano,
tenedor de libros en una ferretería—. Allá ganaría millones…

—¡Lo que es el talento! —argüía un mozo de café—. Él, con dos patadas,
se enriquecerá, mientras que nosotros dale que dale y dale…

El tenedor de libros soslayaba con ojillo rijoso el trasero de doña
Ignacia, y se sumergía nuevamente, después de suspirar, en la noticia de
los festejos de Su Majestad el Rey en su paseo por Cataluña.

—Sí, a tomar mate, Remo.

Erdosain salió del cuarto. La Bizca estaba, como de costumbre, en
alpargatas, obscena la sonrisa tras el cristal de sus gruesos lentes. En
cuanto veía a Erdosain ampliaba el escote, y temblantes los senos iba a
restregarse en él, entreabiertos los labios, lagañosos los ojos.

Silenciosamente, Erdosain sentóse en un escabel de la cocina. Los muros
estaban allí impregnados de mugre, las cacerolas escurrían el agua del
fregado en el oscuro revoque, y doña Ignacia, con su negro cabello
anillado, las despedazadas pantuflas, y la cinta de terciopelo negro
ceñida al musculoso cuello, sonreía con la posible amabilidad de sus
muecas, sin desunir los labios.

La Bizca mimoseaba a Erdosain. Éste sonrió incoherentemente, y mientras,
doña Ignacia renovaba la yerba en el mate, arrojando los posos a un
tacho de basura. Remo continuó ausente de todo el soliloquio mental.

“Fórmula Mayer… Fórmula Haber… (Q-E) por T igual a I. Cierto que el
experimento de laboratorio difiere del que se ejecuta al aire libre…
pero qué diablos, pongamos el fosgeno; 450 miligramos por metro cúbico.
Difosgeno, 500 miligramos por metro cúbico. Sulfuro de etilo biclorado,
1500; suma y sigue. Como el hombre respira en un minuto cerca de ocho
litros de aire… la fórmula de intoxicación sería… sería… 450 por 8,
dividido por 1000”.

Erdosain se queda como un bobo contemplando e espacio, mientras sus
labios se mueven en el cálculo de división.

“Exacto. Con cerca de 4 miligramos por unidad de peso… se produce la
intoxicación mortal. ¡Qué hijos de puta esos sabios! Lo han dejado
chiquito al diablo. Y me jugaría la cabeza que estos químicos, después
de dejar sus probetas y máscaras, regresarán a sus casas y abrazarán a
sus hijos. A la hora de acostarse, mientras la mujer, desvistiéndose,
mostraba el trasero en el espejo, le dirán: «Tenés que ver cómo progresa
la arquitectura atómica de ese gas». ¡Qué hijos de puta! Nada más que
cuatro miligramos por metro cúbico. Y el hombre se desmorona como una
mosca. Si esto no es economía satánica, que lo diga Dios. Ideal. Mayor
toxicidad a menor cantidad. «Descúbrame usted, caballero, un veneno que
pueda intoxicar cien mil metros cúbicos de aire con un miligramo de gas,
y le levantaremos una estatua», le dicen a sus químicos los jefes de
Estados Mayores. Y el hombre, que por la noche le acarició dulcemente
las nalgas a su mujer, se enquista al amanecer en el laboratorio a
buscar la nueva construcción atómica que extermine el máximum de
hombres, con el mínimum de gasto. ¡Qué canallas!”.

Los símbolos revolotean en la imaginación de Erdosain, mientras doña
Ignacia le pasa un trapo al mate, emporcado con residuos anteriores.

“CH3. CO. CH2. Derivados de la cloroacetona. Derivados de la serie
aromática. Hijos de… La serie aromática. Cloruro de Benzilo, Bromuro de
Benzilo, Bromocianuro de Benzilo, Arsinas aromáticas…”

Doña Ignacia, que lo observa preocupado, le pregunta:

—¿Qué le pasa, Erdosain? Hoy habla solo. 

—¿Eh? Ah… sí; tiene razón, estoy preocupado.

—¿Qué tenés, querido?

—Estoy estudiando los gases de guerra, ¿sabés? Gases de guerra. No hay
nada más terrible que los gases de guerra, ¿sabe, señora?, que los gases
de guerra. Permiso, querida.

Erdosain camina de un punto a otro de la cocina hedionda. En el muro se
refleja su perfil cabelludo. Doña Ignacia y la Bizca lo escuchan
asombradas.

―Son terribles. Parece que los hubiera inventado el diablo. Sí, señora,
el diablo; pero un diablo que se hubiera especializado en odiarla a esta
pobre humanidad. Fíjense: hay gases lacrimógenos que corroen la
conjuntiva, queman la pupila, horadan la córnea, provocando úlceras
incurables. Y sin embargo, tienen la preciosa fragancia del geranio.
Otros, en cambio, esparcen el perfume del clavel, de la madera o del
pasto.

—¡Qué horror!

Remo va y viene impasible entre las cacerolas de fondo negruzco y
oxidado. Aparentemente, habla para doña Ignacia y la Bizca; en realidad,
habla para sí mismo, dando salida al conocimiento horrible que acumuló
día tras día para ponerlo al servicio del Astrólogo:

—Están los lacrimógenos simples, los lacrimógenos tóxicos; después viene
la serie de los vesicatorios o cáusticos, aquellos que estrían y
requeman el epitelio, levantan ampollas, desprenden en lonjas la
epidermis. Después los sofocantes y nauseabundos, irritantes,
estornutatorios, asfixiantes y tóxicos, de todos los colores, verdes,
ladrillo, azulados, amarillos, lilas, blancuzcos como la leche,
verdulencos como secreciones de animales marinos. Algunos atraviesan las
máscaras más compactas, atacan simultáneamente los ojos, las vías
respiratorias, la piel, la sangre. Los atacados vomitan trozos de
pulmón, enceguecen, se cubren de úlceras como leprosos, pierden a
pedazos los órganos genitales…

―Callate, por amor de Dios, querido…

—Sí, pierden a pedazos los órganos genitales. Esos son los efectos del
gas mostaza… —y continúa soliloquiando impasible, con los ojos
dilatados, fijos en el espacio. “Fórmula Mayer… fórmula Haber, líquidos,
gaseosos, fugaces, semifugaces, permanentes, semipermanentes,
penetrantes… fórmula Haber, fórmula Mayer…”. 

El Demonio de la Química ha salido del infierno, anda suelto entre los
hombres, les susurra tentador su secreto a los oídos, y ellos gozosos, a
la noche, mientras que la mujer desvistiéndose, muestra el trasero en el
espejo del ropero, dicen: “Estamos contentos; hay que ver cómo progresa
la arquitectura atómica de ese gas”.

—Dígame, señora, si no dan ganas de hacer saltar el planeta. ¿Sabe lo
que escribió un químico? Parece mentira. Sólo Satán podía escribir algo
semejante. Oiga bien, señora. Escribió ese señor, que es un sabio:
“Desde el punto de vista químico y fisiológico, el mecanismo de la
acción del cloro es digno del mayor elogio, pues le substrae a los
tejidos de las substancias orgánicas el hidrógeno, generando compuestos
nocivos”. ¿Se da cuenta, señora? Dígame si ese hombre no merecía que lo
ahorcaran… Pues no, está al servicio de la Bayer…

De pronto Erdosain mira en redor y se siente aplastado por lo ridículo
de la comedia humana. Está disertando de gases con una menestrala y su
hija. Siente deseos de lanzar una carcajada, y acercándose bruscamente a
la Bizca le toma el labio inferior entre los dedos, lo entreabre, como
haría con el belfo de una yegua, y examinándole la boca rezonga
malhumorado:

—Tenés que lavarte los dientes.

La bisoja protesta:

—No me gusta… se me lastiman las encías. 

—Usted debe obedecerlo a su novio —ordena seca doña Ignacia.

Pasa el mate de una mano a otra. Doña Ignacia, apoltronada en su
sillita, se arranca las pringosas hilachas de las zapatillas con los
mismos dedos que forzaba a los terrones de azúcar a entrar en el mate.

Remo se restrega la frente donde hay un amago de neuralgia. Dice:

—Vestite que saldremos. Tengo la cabeza como un cencerro.

Doña Ignacia repuso:

—Me parece muy bien, porque como usted siga así se va a enfermar.

Erdosain mira sorprendido a la mujer. Ha descubierto una inflexión de
cariño en su voz, y su corazón late durante un minuto más apresurado.

—Vayan a tomar fresco. Qué es eso de pasarse el día encerrado como un
preso. No tiene que estudiar tanto, ¿para qué? El mundo seguirá siempre
lo mismo, hijo. Movete, hija… acompañalo a tu novio.

—¿Estás apurado, querido?… porque si no me lavo la cara.

—Es lo mismo… ponete un poco de polvo. Ya está oscureciendo.

