---
section: Tarde y noche del día viernes
title: Los amores de Erdosain
order: 3
---

Erdosain se detuvo asombrado frente al nuevo edificio en el que se
encontraba el departamento al cual se había mudado.

No terminaba de explicarse el suceso. ¿En qué circunstancias dejó su
casa por la pensión en la cual hasta hacía algunos días vivía Barsut?

Preocupadísimo, miró en redor. Él vivía allí. ¡Había alquilado el mismo
cuarto que ocupara Barsut! ¿Por qué? ¿Cuándo ejecutó este acto? Cerró
los ojos para atraer a la superficie de su memoria los detalles que
constituían la determinación para ejecutar aquel hecho absurdo, pero
aquella franja de vida estaba demasiado cubierta de sucesos recientes y
confusos. En realidad, está allí con la misma extrañeza con que podía
encontrarse en un calabozo del Departamento de Policía. O en cualquier
parte. Además, ¿de dónde ha sacado el dinero? ¡Ah, sí! El Rufián
Melancólico… ¿Cuándo preparó sus maletas? Se pasa la mano por la frente,
para disipar la neblina que cubre la franja mental, y lo único que sabe
es que ocupa el mismo cuarto del hombre que lo ofendió cruelmente, y a
quien hizo secuestrar, robar y matar. Pero Hipólita, ¿cómo averiguó su
dirección? Inútilmente Erdosain cavila estos enigmas, del mismo modo que
el hombre que despierta después de un acceso de sonambulismo se
encuentra, perplejo, en parajes desconocidos a aquellos en los que se
había dormido.

—¡Oh! ¡Todo eso!… ¡Todo eso!…

¿Qué penuria mental almacena para olvidarse del mundo?

Asqueado, avanza por el corredor del edificio; un túnel abovedado, a
cuyos costados se abren rectángulos enrejados de ascensores y puertas
que vomitan hedores de aguas servidas y polvos de arroz.

En el umbral de un departamento, una prostituta negruzca, con los brazos
desnudos y un batán a rayas rojas y blancas, adormece a una criatura.
Otra morena, excepcionalmente gorda, con chancletas de madera, rechupa
una naranja, y Erdosain se detiene frente a la puerta del ascensor,
sucio como una cocina, del que salen un albañil, con un balde cargado de
portland, y un jorobadito con una cesta cargada de sifones y botellas
vacías.

Los departamentos están separados por tabiques de chapas de hierro. En
los ventanillos de las cocinas fronteras, tendidas hacia los patios, se
ven cuerdas arqueadas bajo el peso de ropas húmedas. Delante de todas
las puertas, regueros de ceniza y cáscaras de banana. De los interiores
escapan injurias, risas ahogadas, canciones mujeriles y broncas de
hombres.

Erdosain cavila un instante antes de llamar. ¿Cómo diablos se le ha
ocurrido irse a vivir a esa letrina, a la misma pieza que antes ocupaba
Barsut?

Detenido junto al vano de la escalera y mirando un patizuelo en
la profundidad, se preguntó qué era lo que buscaba en aquella casa
terrible, sin sol, sin luz, sin aire, silenciosa al amanecer y
retumbante de ruidos de hembras en la noche. Al atardecer, hombres de
jetas empolvadas y brazos blancos tomaban mate, sentados en sillitas
bajas, en el centro de los patios.

La escalera en caracol descendía más sucia que un muladar. Entonces
abrió la puerta cancel del departamento y entró. No bien se encontró en
el patio tuvo el presentimiento de que Hipólita no estaba allí; se
dirigió a su cuarto y nadie salió a su encuentro. Sin necesidad de que
le dijeran nada, comprendió que la Coja no volvería más. Se tapó la cara
con la palma de las manos, permaneció así un breve espacio de tiempo y
luego se tiró encima de la cama.

Cerró los ojos. Tinieblas blancuzcas se inmovilizaban frente a sus
párpados, y el reposo que recibía de la cama en su cuerpo horizontal
circulaba como una inyección de morfina por sus venas. Trató de recibir
dolor pensando en su esposa. Fue inútil. Una imagen desteñida tocó, con
tres puntos de relieve, su sensibilidad relajada. Ojos, nariz y mentón.

Era lo único que sobrevivía de su esposa. Volcó entonces su recuerdo
hacia el cuerpo de ella; cerró los ojos y apenas entrevió a un fantasma
gris vistiéndose frente al espejo, pero repugnado abandonó la imagen.
Era demasiado tarde. Ninguna fotografía de la existencia de ella podía
erizar sus nervios agotados. En una especie de diario, en el que
Erdosain anotaba sus sinsabores ―y que el cronista de esta historia
utiliza frecuentemente en lo que se refiere a la vida interior del
personaje― encontró anotado:

“Es como si en el interior de uno el calco de una persona estuviera
fijado en una materia semejante al yeso, que con el roce pierde el
relieve. Yo había repasado muchas veces esa vida querida, para que
pudiera mantenerse íntegra en mí, y ella, que al comienzo estaba en mi
espíritu estampada con sus uñas y sus cabellos, sus miembros y sus
senos, fue despacio mutilándose”.

En realidad, Elsa era para Erdosain lo que aquellas fotografías
amarilleadas por el tiempo y que nada, absolutamente nada, nos dicen del
original, del que son la exacta reproducción.

Entonces Erdosain trató de recordarlo a Barsut, y un bostezo de fastidio
le dilató las quijadas. No le interesaban los muertos. Sin embargo,
entre destellos solares, sobre una curva de riel, se desprendió por un
instante de la superficie de su espíritu la ovalada carita pálida de la
jovencita de ojos verdosos y rulos negros arrollados a la garganta por
el viento y pensó:

“Estoy monstruosamente solo. ¿A qué grado de insensibilidad he llegado
para tener el alma tan vacía de remordimientos?”. Y dijo, en voz tan
baja que la habitación se llenó de un sordo cuchicheo de caracol marino:

—No me importa nada. Dios se aburre igual que el Diablo.

Le causó alegría el pensamiento: Dios se aburre igual que el Diablo. El
uno arriba y el otro abajo, bostezan lúgubremente de la misma manera.
Erdosain, estirado en la cama, con las manos en asa bajo la nuca,
entreabrió ligeramente los ojos, sin dejar de sonreír infantilmente.
Estaba contento de su ocurrencia. Mirando un vértice del cielo raso,
frunció el ceño. Luego vertiginosa, una chapa de amargura, perpendicular
a su corazón, le partió la alegría, hizo fuerza tangencialmente a sus
costillas, y, como la proa que desplaza al océano, expulsó más allá de
su nuca la pequeña felicidad, y entonces contempló tristemente el
crepúsculo que entraba por los vidrios de la puerta.

Y sin darse cuenta que repetía las mismas palabras de Víctor Antía
cuando recibió el balazo en el pecho frente al chalet de Emborg,
Erdosain murmuró fieramente:

—Me han jodido. No seré nunca feliz. Y esa perra también se ha ido. ¡Qué
ocurrencia la mía, hablarle a una prostituta, de la rosa de cobre!

Y apretó los dientes al recordar el semblante de la pecosa, cuyo cabello
rojo, partido en dos bandos, le cubría la punta de las orejas.

Trato de engañarse a sí mismo y dijo:

—Bueno, me haré siete trajes.

Fue inútil que con esas palabras tratara de detener el desmoronamiento
de su espíritu.

—Y me compraré cincuenta corbatas y diez pares de zapatos, aunque
hubiera sido mejor que la matara esa noche. Sí, debí matarla esa noche.

Y como el paquete de dinero le molestaba se puso a contarlo. Luego se
dio cuenta de que no había tomado ni la precaución de cerrar la puerta.

Por allí entraba una cenicienta claridad crepuscular, semejante a las
luces del acuario en las que flotan con torpes buzoneos, peces cortos de
vista. Erdosain, sentado a la orilla de la cama, apoyó la mejilla en la
palma de la mano. Al levantar los párpados, detuvo los ojos en el cromo
de un almanaque que lo seducía con su titánica policromía.

Una ciclópea viga de acero doble T, suspendida de una cadena negra entre
cielo y tierra. Atrás, un crepúsculo morado, caído en una profundidad de
fábricas, entre obeliscos de chimeneas y angulares brazos de guinches.
La vida nuevamente gime en Erdosain. A momentos entorna con somnolencia
los ojos, se siente tan sensible que, como si se hubiera desdoblado,
percibe su cuerpo sentado, recortando la soledad del cuarto, cuyos
rincones van oscureciendo grises tonos de agua.

Quiere pensar en la mañana del crimen y no puede. Cuando llegó, lo
sorprendió a medias la desaparición de Hipólita. Ahora también Hipólita
está alejada de su conciencia. Su percepción le sirve únicamente para
comprender que las energías de su cuerpo se agotaron hasta el punto de
aplastarlo, con la mejilla tristemente apoyada en una mano, en la
funeraria soledad del cuarto. Hasta le parece haber salido fuera de sí
mismo, ser el espía invisible que escudriña la angustia de aquel hombre
allí derrotado, con los ojos perdidos en una gráfica mancha escarlata,
hendida oblicuamente por una viga de acero suspendida entre cielo y
tierra.

A momentos un suspiro ensancha su pecho. Vive simultáneamente dos
existencias: una, espectral, que se ha detenido a mirar con tristeza a
un hombre aplastado por la desgracia, y después otra, la de sí mismo, en
la que se siente explorador subterráneo, una especie de buzo que con las
manos extendidas va palpando temblorosamente la horrible profundidad en
la que se encuentra sumergido.

El tictac del reloj suena muy distante. Erdosain cierra los ojos. Lo van
aislando del mundo sucesivas envolturas perpendiculares de silencio, que
caen fuera de él, una tras otra, con tenue roce de suspiro. Silencio y
soledad. Él permanece allí dentro, petrificado. Sabe que aún no ha
muerto, porque la osamenta de su pecho se levanta bajo la presión de la
pena. Quiere pensar, ordenar sus ideas, recuperar su “yo”, y ello es
imposible. Si se hubiera quedado paralítico no le sería más difícil
mover un brazo que poner ahora en movimiento su espíritu. Ni siquiera
percibe el latido de su corazón. Cuanto más, en el núcleo de aquella
oscuridad que pesa sobre su frente distingue un agujerito abierto hacia
los mástiles de un puerto distantísimo. Es única vereda de sol de una
ciudad negra y distante, con graneros cilíndricos de cemento armado,
vitrinas de cristales gruesos, y, aunque quiere detenerse, no puede. Se
desmorona vertiginosamente hacia una supercivilización espantosa:
ciudades tremendas en cuyas terrazas cae el polvo de las estrellas, y en
cuyos subsuelos triples redes de ferrocarriles subterráneos superpuestos
arrastran una humanidad pálida hacia un infinito progreso de mecanismos
inútiles.

Erdosain gime y se retuerce las manos. De cada grado que se compone el
círculo del horizonte ―ahora él es el centro del mundo― le llega una
certificación de su pequeñez infinita: molécula, átomo, electrón, y él
hacia los trescientos sesenta grados de que se compone cada círculo del
horizonte envía su llamado angustioso. ¿Qué alma le contestará? Se toma
la frente quemante, y mira en redor. Luego cierra los ojos y en silencio
repite su llamado, aguarda un instante esperando respuesta, y luego,
desalentado, apoya la mejilla en la almohada. Está absolutamente solo,
entre tres mil millones de hombres y en el corazón de una ciudad. Como
si de pronto un declive creciente hubiera precipitado su alma hacia un
abismo, piensa que no estaría más solo en la blanca llanura del polo.
Como fuegos fatuos en la tempestad, tímidas voces con palabras iguales
repiten el timbre de queja desde cada centímetro cúbico de su carne
atormentada. ¿Qué hacer? ¿Qué debe hacerse?

Se levanta, y asomándose a la puerta del cuarto mira el patio
entenebrecido, levanta la cabeza y más arriba, reptando los muros,
descubre un paralelogramo de porcelana celeste engastado en el cemento
sucio de los muros.

—Esta es la vida de la gente —se dice—. ¿Qué debe hacerse para terminar
con semejante infierno?

Cada pregunta que se hace resuena simultáneamente en sus meninges; cada
pensamiento se transforma en un dolor físico, como si la sensibilidad de
su espíritu se hubiera contagiado a sus tejidos más profundos.

Erdosain escucha el estrépito de estos dolores repercutir en las
falanges de sus dedos, en los muñones de sus brazos, en los nudos de sus
músculos, en los tibios recovecos de sus intestinos; en cada oscuridad
de su entraña estalla una burbuja de fuego fatuo que temblequea la
espectral pregunta:

—¿Qué debe hacerse?

Se aprieta las sienes, se las prensa con los puños; está ubicado en el
negro centro del mundo. Es el eje doliente y carnal de un dolor que
tiene trescientos sesenta grados, y piensa:

—¿Es mejor acabar?

Lentamente retira el revólver del cajón de la mesa. El arma empavonada
pesa en la palma de su mano. Erdosain examina el tambor, lo hace girar
observando las cápsulas amarillas de bronce con los cárdenos fulminantes
de cobre. Endereza el revólver y mira el cañón con el negro vacío
interior. Erdosain apoya el tubo sobre su corazón y siente en la piel la
presión circular del tejido de su ropa.

Bloques de oscuridad se desmoronan ante sus ojos. Se acuerda de Elsa, la
distingue en aquel terrible cuarto empapelado de azul. De la superficie
de la oscuridad se desprende su boca entreabierta para recibir los besos
de otro. Erdosain quiere aullar su desesperación, quiere tapar esa boca
con la palma de su mano para que los otros labios invisibles no la
besen, araña la mesa despacio y continúa apretando el revólver sobre su
pecho.

Está gimiendo todo entero. No quiere morir, es necesario que sufra más,
que se rompa más. Con la culata del revólver da un martillazo sobre la
mesa, luego otro; una energía despiadada enarca sus brazos como si
fueran los de un orangután que quiere apretar el tronco de un árbol. Y
lentamente sobre el asiento se arquea, se acurruca, quiere achicarse, y
como las grandes fieras carniceras da un gran salto en el vacío, cae
sobre la alfombra y despierta en cuclillas, sorprendido.

El suelo está cubierto de dinero; al golpear con la culata del revólver
los paquetes de dinero, los billetes se han desparramado. Erdosain mira
estúpidamente ese dinero, y su corazón permanece callado. Apretando los
dientes se levanta, camina de un rincón a otro del cuarto. No le
preocupa pisotear el dinero. Sus labios se tuercen en una mueca, camina
despacio, de una pared a otra, como si estuviera encerrado en un jaulón.
A instantes se detiene, respira despacio, mira con extrañeza la
oscuridad que llena el cuarto, o se aprieta el corazón con las dos
manos. Una fuerza se quiere escapar de él; en un momento apoya el
antebrazo en la pared y sobre él la frente. En él respiran los pulmones
de su angustia. Aguza el oído para recoger voces distantes, pero nada
llega hasta él; está solo y perpendicular en la superficie de un
infierno redondo. Nuevamente camina. Así como se forman las costras de
óxido en las superficies de los hierros, así también lentamente se van
formando imágenes en la superficie de su alma. Erdosain trata de
interpretar esos relieves borrosos de ideas, deseos tristes, llantos
abortados; luego gira bruscamente sobre sí mismo y piensa:

—¿Es necesario que me salve? ¿Que nos salvemos todos?

Esta palabra, como la tempestad de Dios, arroja contra sus ojos visiones
de caseríos poblados al rojo cobre, ventanucos en los que se recuadran
rostros de condenados, mujeres arrodilladas junto a una cuna, puños que
amenazan el cielo de Dios… y Erdosain sacude la cabeza, semejante a un
hombre que tuviera las sienes horadadas por una saeta. Es tan terrible
todo lo que adivina, que abre la boca para sorber un gran trago de aire.
Se sienta otra vez junto a la mesa… Ya no está en él, ni es él. Dirige
en redor miradas oblicuas, piensa que es necesario descubrir la verdad,
que aquél es el problema más urgente porque si no enloquecerá, y cuando
ya retorna su pensamiento al crimen, su crimen no es crimen. Trata de
evocar el fantasma de Hipólita, pero una experiencia misteriosa parece
decirle que Hipólita nunca estuvo allí, y siente tentaciones de gritar.

Luego su pensamiento se interrumpió. Tuvo la sensación de que alguien le
estaba observando; levantó la cabeza con lentitud precavida, y en el
umbral de la puerta observó detenida a doña Ignacia, la dueña de la
pensión.

Más tarde, refiriéndose a dicha circunstancia, me decía Erdosain:

—Cuando vi aquella mujer allí, inmóvil, espiándome, experimenté una
alegría enorme. No sabía lo que podía esperar de ella, pero el instinto
me decía que ambos deseábamos recíprocamente utilizarnos.

Silenciosamente, entró doña Ignacia. Era una mujer alta, gruesa, de cara
redonda y paperas. Su negro cabello anillado, y ojos muertos como los de
un pez, unido a la prolongada caída del vértice de los labios, le daba
un aspecto de mujer cruel y sucia. En torno del cuello llevaba una cinta
de terciopelo negro. Unas zapatillas rotas desaparecían bajo el ruedo de
su batón de cuadros negros y blancos, abultado extraordinariamente sobre
los pechos. Soslayó el dinero, y pasando la lengua ávidamente por el
borde de sus labios lustrosos dijo:

—Señor Erdosain…

Erdosain, sin cuidarse de guardar el dinero, se volvió.

—¡Ah!, ¿es usted?

—La señora que durmió aquí esta noche dijo que no la esperara.

—¿Cuándo se fue?

—Esta tarde. Hará tres horas.

—Está bien.

Y volviendo la cabeza continuó contando el dinero. Doña Ignacia,
hipnotizada por el espectáculo, quedóse allí, inmóvil. Se había cruzado
de brazos, se humedecía los labios ávidamente.

—¡Jesús y María! Señor Erdosain, ¿ha ganado la grande?

—No, señora…, es que he hecho un invento.

Y antes de que la menestrala tuviera tiempo de asombrarse, él,
que si minutos antes le preguntaran el origen de ese dinero no hubiera
sabido qué contestar, sacó del bolsillo la rosa de cobre y,
mostrándosela a la mujer, dijo:

—¿Ve?… Esta era una rosa natural y mediante mi invento en pocas horas se
convierte en una flor de metal. La Electric Company me ha comprado la
patente de invención. Seré rico…

La menestrala examinó sorprendida la bermeja flor metálica. Hizo girar
entre sus dedos el tallo de alambre y contempló extasiada los finos
pétalos metalizados.

—¡Pero es posible que usted…! ¡Quién iba a decir!… ¡Qué bonita flor!
Pero, ¿cómo se le ocurrió esa idea?

—Hace mucho tiempo que estudio el invento. Yo soy inventor, así como
usted me ve. Posiblemente nadie me supere en genio en este país. Estoy
predestinado a ser inventor, señora. Y algún día, cuando yo me haya
muerto, la vendrán a ver a usted y le dirán: “Pero, díganos, señora,
¿cómo era ese mozo?”. No le extrañe a usted que salga pronto mi retrato
en los diarios. Pero siéntese, señora. Estoy muy contento.

—¡Bendito sea Dios! ¡Como para no estarlo! Ya me decía el corazón cuando
lo vi a usted la primera vez que usted era un hombre raro.

—Y si supiera usted los inventos que estudio ahora, se caería de
espaldas. Esta plata que tengo aquí no es toda, sino una parte que me
han dado a cuenta… Cuando la rosa de cobre se venda en Buenos Aires me
pagarán cinco mil pesos más. La Electric Company, señora. Esos
norteamericanos son plata en mano… Pero, hablando de todo un poco,
señora, ¿qué le parece si me casara ahora que tengo dinero?… Yo, señora,
necesito una mujercita joven… briosa… Estoy harto de dormir solo. ¿Qué
le parece?

Se expresaba así, con deliberada grosería, experimentando un placer
agudo, rayano en el paroxismo. Más tarde, el comentador de estas vidas
supuso que la actitud de Erdosain provenía del deseo inconsciente de
vengarse de todo lo que antes había sufrido.

Los ojillos de la mujer se agrisaron en destellos de podredumbre. Giró
lentamente la cabeza hacia Erdosain y espiándolo entre la repugnante
hendidura de sus párpados murmuró, con tono de devota que rehuye las
licencias del siglo:

—No se precipite, Erdosain. Vea que en esta ciudad las niñas están muy
despiertas. Vaya a provincias. Allí encontrará jovencitas recatadas,
todo respeto, buen orden… abolengo…

—El abolengo se me da un pepino. Lo que hay es que he pensado en su
hija, señora.

—¡No diga, Erdosain!

—Sí, señora… Me gusta… Me gusta mucho… Es jovencita…

—Pero demasiado joven para casarse. ¡Si recién tiene catorce años!…

—La mejor edad, señora… Además, María necesita casarse, porque ya la he
encontrado el otro día en el zaguán, con la mano en la bragueta de un
hombre.

—¿Qué dice?

—Yo no le doy mayor importancia, porque en algún lado siempre se tienen
las manos… No negará que soy comprensivo, señora…

Con aspaviento de desmayo, reiteró la morcona:

—¡Es posible, señor Erdosain!… ¡Mi hija con las manos en la bragueta de
un hombre!… Nosotros somos de abolengo, Erdosain… De la aristocracia
tucumana… No es posible… ¡Usted se ha confundido! ―dijo, y
artificialmente anonadada comenzó a pasearse en el cuarto, al tiempo que
juntaba las manos sobre el pecho en actitud de rezo.

Erdosain la contemplaba inmensamente divertido. Se mordió los labios
para no lanzar una carcajada. Innumerables obscenidades se amontonaban
en su imaginación. Arguyó implacable:

—Porque usted comprenderá, señora, que la bragueta de un hombre no es el
lugar más adecuado para las manos de una jovencita…

—No me estremezca…

Erdosain continuó implacable:

—Y la niña que es sorprendida con las manos en la bragueta de un hombre,
da que pensar mal de su honestidad. ¿No le parece, señora?… ¿Puede
alegar que ha ido a buscar allí rosas o jazmines? No, no puede.

—¡Dios mío!… ¡A mi edad pasar estas vergüenzas!…

—Cálmese, señora…

—No puedo concebir eso, Erdosain, no puedo. Virgen, yo me casé virgen,
Erdosain.

Grave como un bufón, Erdosain replicó:

—Nada impide que ella lo sea… Dios mío… Yo no sé hasta ahora que ninguna
mujer haya perdido su virginidad por solamente poner las manos en las
partes pudendas de un hombre.

—Y al hogar de mi esposo llevé mi abolengo y mi recato. Yo soy de la
crema tucumana, Erdosain… Mis padrinos de boda fueron el diputado Néstor
y el ministro Vallejo. Tanta era mi inocencia, que mi legítimo esposo,
que en paz descanse, me llamaba la Virgencita. Yo era de fortuna,
Erdosain. No confunda porque nos ve en esta situación. La muerte de un
hijo nos dejó en la indigencia. Yo decía, y esta lengua no fue manchada
nunca por una mentira, yo decía: “El hospital es para los pobres. No hay
que quitarles a los pobres el sitio”. Y mi hijo fue a un sanatorio
particular.

Erdosain la interrumpió:

—Pero, señora, ¿qué tiene que ver todo eso con la virginidad de su nena?

—Espéreme.

Tres minutos después entraba doña Ignacia con la niña en la habitación.

Era ésta una criatura ligeramente bizca, precozmente desarrollada.
Erdosain la examinó como a una jaca, en tanto que la mujer revolvía con
furor pirotécnico a la bizca:

—Pero, decime, ¿cómo has podido renegar vos de tu abolengo?

—Señora, el abolengo no tiene nada que ver con la virginidad… Observe
usted que soy comprensivo…

La bizca contempló despavorida con un ojo a su madre y con el otro a
Erdosain.

—No me atore, Erdosain, por amor de Dios.

Y otra vez, dirigiéndose a la muchacha, reiteró:

—¿Qué diría tu padre, que casi era abogado, qué diría tu padrino, el
ministro, qué diría la sociedad de Tucumán si supieran que vos, mi hija,
la hija de Ismael Pintos, andabas con las manos en la bragueta de un
hombre?

Dejóse caer aspaventosa en una silla.

—Virgen, señor Erdosain, yo fui virgen al matrimonio, con mi virtud
intacta, con mi abolengo limpio… Yo era pura inocencia, Erdosain… Yo era
como un lirio de los valles, y en cambio, vos… vos sumergís la familia
en la deshonra… en la vergüenza…

La pelandusca se desvanecía en el éxtasis que le proporcionaba
el recuerdo de su himen intacto. Jamás se divirtió tanto Remo como
entonces. En la semioscuridad sonreía, disuelta su amargura en un
regocijo estupendo. Aquella escena no podía ser más grotesca. Él, un
hombre de cavilación, discutiendo con una repugnante rufiana la
hipotética virginidad de una muchacha que no le importaba ni poco ni
mucho. Arguyó serio:

—Lo grave es que en esas trapisondas braguetiles las chicas pierden a
veces su virginidad, y ¿qué hombre carga con una niña, por decente que
sea, que tiene menoscabada la vagina?… Ninguno.

Clamorosa ensartó la menestrala, entornando la podredumbre de sus
ojuelos:

—Virgen, señor Erdosain… Yo fui virgen, con mi virtud intacta, al lecho
nupcial…

—Así da gusto, señora. Lo lamentable es que su hija no pueda quizá decir
lo mismo…

La bizca, que permanecía con la cabeza inclinada, estalló llorosa:

—Yo también soy virgen, mamita… Yo también…

Enternecida, se irguió la morcona:

—¿No mentís, mi hijita?

—No, mamá; soy virgen… Era la primera vez que ponía la mano ahí…

—Si es la primera vez, no vale —epilogó serio Erdosain, agregando
luego—. Además, no hay por qué afligirse. En alguna parte tienen que
aprender las chicas lo que harán cuando casadas.

La escena era francamente repugnante, pero él no parecía darse cuenta de
ello.

La menestrala, enjundiosa la voz y una mano en el pecho, dijo
lentamente:

—Señor Erdosain, los Pintos no mienten jamás. Salgo en garantía de la
virginidad de esta inocente como si fuera la mía.

Erdosain se rascó concienzudamente la punta de la nariz y dijo:

—Castísima señora Ignacia: le creo, porque la garantía es de encargo.

Enjugó sus lágrimas la mozuela, y Erdosain, mirándola, agregó:

—Che, María, quiero casarme con vos. Ahora tengo plata. ¿Ves toda esa
plata?… Te podés comprar lindos vestidos… perlas…

Intervino vertiginosamente doña Ignacia:

—¡Cómo no va a querer casarse, y con un caballero de respeto como usted!

Los mortecinos ojos de la menor se iluminaron fulvamente.

—¿Qué te parece?… ¿Querés casarte?…

—Y… que lo diga mamá.

—Muy bien… Yo te autorizo para que tengás relaciones con el señor
Erdosain y… ¡cuidadito con faltarle!

—¿Estás conforme, María?

La criatura sonrió libidinosamente y tartamudeó un “sí” de encargo.

Erdosain tomó trescientos pesos de la cama.

—Tomá, para que te vistas.

—¡Señor Erdosain!…

—No se hable más, doña Ignacia… ¿Usted no necesita nada?… Sin vergüenza,
señora…

—Si me atreviera… Tengo un vencimiento de doscientos pesos… Se lo
pagaría a fin de mes…

—¡Cómo no!, mamá, sírvase… ¿No necesita más nada?…

—Por ahora no… Más adelante…

—Con confianza, mamá… La voy a llamar mamá, si usted me permite…

—Sí, hijo… Pero, ¿qué hacés vos?… Dale un beso a tu novio, criatura
—exclamó la morcona apretando los billetes contra su pecho al tiempo que
empujaba la menor hacia los brazos del cínico.

Tímidamente avanzó María, y Erdosain, tomándola por la cintura, la hizo
sentar sobre su pierna. Entonces la madre sonrió convulsivamente y,
antes de salir de la habitación, recomendó:

—Se la confío, Erdosain.

—No se vaya, señora… mamá, quería decirle.

—¿Quería algo?

—Siéntese. Si supiera qué contento estoy de haber dado este paso… —le
hizo lado en la cama a la Bizca, diciéndole—. Sentate aquí a mi lado —y
prosiguió—. Este es un gran día para mí. Por fin he encontrado un hogar…
una madre.

—¿Usted no tiene madre, señor Erdosain?

—No…, murió cuando era muy chico…

—Ah… una madre… una madre —suspiró la rufiana— El hombre es inútil, yo
lo digo siempre. Para ser algo en la vida debe acompañarse de una
mujercita buena y que lo ayude.

—Es lo que yo pienso…

—Por eso, y no porque mi nena esté aquí presente…

—Mamá…

—Lo que nosotros debemos hacer —insinuó Erdosain— es buscarnos una casa
cerca del río. Si usted supiera cómo me gustaría vivir frente al río.
Trabajaría en mis inventos…

Tímidamente golpearon con los nudillos de los dedos en la puerta, y
apareció la criada, una mujer ocre y renga. La criada sonrió puerilmente
y anunció:

—Lo busca un señor “Janer”.

—Que pase.

Las tres mujeres se retiraron.

Enfático, husmeando tapujos, entró el Rufián Melancólico. Le alargó la
mano a Erdosain y dijo:

—Estaba aburrido… por eso vine a verlo.

