---
section: Tarde y noche del día sábado
title: Los Anarquistas
order: 12
---

Erdosain y el Astrólogo cruzan el Dock Sur. Las calles parecen bocas de
hornos apagados. De distancia en distancia un bar alemán pone en la
oscuridad el rectángulo rojo y amarillo de su vidriera. La carbonilla
cruje bajo los pies de los dos hombres.

Marchan silenciosos, dejando atrás silos de portland agrupados como
gigantes, oblicuos brazos de guinches rebasando las cabriadas
de los talleres, torres de transformadores de alta tensión erizadas de
aisladores y más enrejadas que cúpulas de “superdreadnaught”. De la boca
de los altos hornos escapan flechas de gas azul, la comba de una cadena
corta el espacio entre dos plataformas de acero, y un cielo con
livideces de mostaza se recorta sobre las callejuelas que más allá de
los emporios ascienden como si desearan fundirse en un camino
escoltado de pinos.

El Astrólogo comenta la muerte del Rufián Melancólico:

—Es inútil… ya lo dice el proverbio: quien mal anda, mal acaba.

Erdosain casi suelta la carcajada. El Astrólogo continúa gravemente:

—Tenía una hermosa alma el Rufián. Recuerdo: una vez conversábamos sobre
el coraje, y Haffner me contestó: “Soy un civilizado. No puedo creer en
el coraje. Creo en la traición”. Qué hermosa alma tenía. Y qué vengativo
era. Nadie le pegaba más cruelmente a una mujer que él. De la primera
pobre diabla que dejó su casa y la máquina de escribir para seguirlo,
hizo una prostituta. Naturalmente, para eso tuvo que suministrarle una
paliza extraordinaria.

—¿La otra no lo abandonó?

—No… nada de eso… Sin embargo, este hecho le causó una profunda
impresión al Rufián.

—Más impresión debe haberle producido a ella.

—No haga chistes. Cuando por primera vez la dactilógrafa salió a la
calle a ganarse la vida, el pelafustán estaba acostado. Eran las cuatro
de la tarde. Conozco estos detalles por él. La muchachita, el sombrero
ya puesto, se detuvo en el umbral, y con una mano olvidada en la jamba
lo miró entristecida al tiempo que decía: “¿Voy?”. Y el siniestro
pelafustán, sobreponiéndose a su emoción, asintió con un gesto… La chica
salió a la busca. Pero al tercer día de “ejercer”, desde un puente del
Riachuelo se tiró al río, partiéndose la cabeza en las piedras del
fondo. La recogieron hinchada, entre perros ahogados que arrastraba la
corriente. Este suceso lo preocupó un tiempo al Rufián. En verdad, la
primera mirada que le dirigió la jovencita al salir a la calle estuvo
siempre clavada en él, como un terrible reproche. 

»A veces decía: “¿Qué objeto tiene la vida?” ¿Se da cuenta usted los
problemas del siniestro pelafustán? Además, pensaba siempre en la mirada
que ella le arrojó, como una súplica, antes de salir a la calle. Una
tarde, sin decir palabra, sin tocar ni uno de los tres mil pesos que
había en la mesa de luz, después de meditar algunos minutos en la verdad
que había descubierto: “la vida no tiene objeto”, se disparó un tiro al
corazón; pero el proyectil, al tropezar con una costilla, se desvió. Dos
meses después, al salir del hospital, su primer acto fue instalar en
Mercedes un prostíbulo, en sociedad con un rufián napolitano llamado
Carmelo.

Erdosain no comenta el suceso. ¡Qué le importa que el Rufián haya
muerto! Él tiene también sus problemas terribles. Además, camina
extrañado, como a través de una ciudad desconocida. Algunos techos,
pintados de alquitrán, parecen tapaderas de ataúdes inmensos. En otros
parajes, centelleantes lámparas eléctricas iluminan rectangulares
ventanillas pintadas de ocre, de verde y de lila. En un paso a nivel
rebrilla el cúbico farolito rojo que perfora con taladro bermejo la
noche que va hacia los campos.

—Le dije que era ferozmente vengativo… y es cierto. Le contaré un hecho.
Se lo pintará de cuerpo entero. Un macró le robó una mujer por la que
Haffner se interesaba. Aunque ella no se había "apalabrado"
con él, lo evidente es que el otro procedió con más rapidez, y el Rufián
perdió una bonita renta. Hay cosas que, sin decirlas, dos hombres las
entienden. Y usted comprenderá que esas que precisamente se archivan en
el fondo del alma son las más intensas. Indiscutiblemente, el Rufián
estuvo aguardando la oportunidad en silencio. El otro recelaba, porque
evitó durante un tiempo, prudentemente, frecuentar los sitios por donde
barruntaba podía andar Haffner. Un día se encontraron: el Rufián,
aparentando absoluto olvido de lo sucedido, se dio por completo de amigo
del otro, aunque el otro no ignoraba que esas jugadas jamás se perdonan.
Se embriagaron juntos, pero el Rufián estaba, siempre que le convenía,
ebrio un cuarto de hora antes de lo real. Y esa conducta es muy útil
para guardar los propios secretos e investigar los ajenos…

De pronto suena una llamada de ronda, reglamentaria, y en la pared de
madera de un caserón se mueve la sombra del caballo de un oficial
inspector que recorría el paraje. El Astrólogo prosigue:

—Bueno, como le contaba, dos años después de este suceso, ambos
concurrieron a… cómo la llamaríamos… a una fiesta campestre que
organizaron los rufianes y sus mujeres en los bajos de San Isidro. En
ese paraje se citaba la espuma de nuestro bajo fondo: manageres de
boxeadores, entrenadores, corredores de automóviles, toda una crema
amiga en particular de Haffner. Estaba también la mujer aquélla, la que
casi estuvo por “apalabrarse” con el Rufián. Nada hacía presumir lo que
iba a suceder. Quiero anticiparle un detalle: esta canalla respeta sus
mujeres entre sí, como nosotros los civilizados acostumbramos hacerlo en
sociedad.

El Astrólogo y Erdosain se detienen a pocos paso de los rieles del
ferrocarril. Con jadeo lento pasa un tren de carga por el desvío. Las
ranas croan en lo charcos, y tintinean los eslabones de las cadenas del
convoy. Más allá, un lanchón se balancea en la aceitada superficie de
las aguas. La puerta de un bar enquistado en una callejuela paralela a
la línea del ferrocarril se entreabre, y por la trocha de carbón avanza
una mujer gigantesca. Se engalana con un sombrero de torta encajado
sobre los moños, y la sigue un hombrecillo flaco, de espalda encorvada.
El Astrólogo continúa:

—Cuando la fiesta estaba en su apogeo Haffner desenfundó el revólver, lo
encañonó al otro macró, se desprendió los pantalones, y descubriendo sus
órganos genitales dijo fríamente: “Decile a tu mujer que me los bese… o
te limpio los sesos”. Usted comprende que esta actitud no es
rigurosamente social. El macró encañonado por el Rufián no se movió.
Haffner, tranquilamente, aguardaba. Miró el reloj pulsera en su muñeca y
dijo: “Tenés medio minuto”.

—¿Y el otro?

—El otro adivinó que el Rufián lo iba a matar. Que había ido allí con
ese exclusivo fin, a matarlo… Que sólo podía salvarlo de la muerte esa
humillación espantosa…

—¿Y?

—Antes de que pasara el medio minuto, roncó: “Besalo, Irene”.

—¿Y?

—La mujer obedeció. Entonces Haffner, antes de que la mujer se humillara
ante él, la tomó de un brazo y dijo: “Vos desde hoy sos mía”.

—¿Y el otro?

—¿Qué iba a hacer el otro? Irse. En estos asuntos de vida o muerte,
amigo, las venganzas se trabajan despacio. No me extrañaría que fuera
ese tipo el que lo “liquidó” por la espalda al Rufián.

—¿El Rufián no dijo lo que hubiera hecho si el otro se hubiera negado?

—Lo mataba… Tal es así que en previsión de ello tenía, desde hacía diez
días, preparado un pasaporte con nombre falso.

—¿Sabe que es extraordinario?

—Era un verdadero discípulo de Maquiavelo. Hablando con él me decía que
lo que hacía temible a un hombre era la memoria de las ofensas y la
paciencia en aguardar la revancha. Vivía sobre aviso, como en un campo
de batalla. En el tranvía, en el café, en la calle, podía usted asegurar
que ese hombre estaba siempre colocado en el punto o ángulo donde menos
blanco podía ofrecer al revólver de un enemigo. Catalogaba de una mirada
a las personas. Instintivamente establecía el grado de peligrosidad de
cada individuo que se le acercaba. Era curioso. Desde las periferias de
los parajes donde se encontraba, tiraba hacia él radios de ataque y
defensa. Semejante composición de lugar, instantánea casi en él, le
aseguraba un dominio perfecto sobre los demás.

Calla el Astrólogo, investigando en la oscuridad: una franja de pampa
casi virgen, colindante con poblados siniestros formados por cubos de
conventillos más vastos que cuarteles. Es aquélla una sucesión de
cuartujos forrados de chapas de cinc, donde duermen con modorra de
cadáveres cientos de desdichados; calles con baches espantosos, donde se
descuadrilaría una carreta para montaña. El Astrólogo marcha
silencioso con las manos sumergidas en los bolsillos de su gabán. De
pronto, exclama:

—¿A que no se imagina lo que me pasó anoche?

—No sé…

—Pues después de abofetearme, me han escupido a la cara.

—¿Qué dice?

—Sí, así como usted lo oye… —e inmediatamente, el Astrólogo le narró a
Erdosain la escena ocurrida entre él y su visitante, el Abogado.

—¿Y usted…? No termino de comprender su actitud.

El Astrólogo chasquea una risita desagradable:

—Querido amigo: la explicación del suceso es fácil. El Abogado me
escuchó con tranquilidad hasta que un residuo de sentimientos burgueses,
enquistados en el fondo de su conciencia, estalló, superando su fuerza
de control. Si ese hombre hubiera tenido allí un revólver, en ese
momento me mata como a un perro. Yo, a mi vez, también lo hubiera
asesinado… Me limité a ponerle un codo frente al puño y se rompió la
mano; entonces pensé que matando a ese mozo enérgico no ganaba nada. Por
principio, acepto únicamente el asesinato que reporta utilidad social… 

»Cuando el brazo le cayó a un costado, podía devolverle el golpe, pero
¿para qué?… si ese hombre estaba desarmado. Al comprenderse impotente
frente a mí trató de obligarme a ejecutar un acto que después me
avergonzaría, y me escupió la cara. Continué mirándolo tranquilo, y él
debe estar ahora profundamente molesto con su actitud. Además, tarde o
temprano, ese joven será de los nuestros. Es apasionado y digno. En el
fondo, un idealista desorientado, consecuencia ello de la educación
capitalista. Cuando los hombres que la educación capitalista ha
deformado quieren lanzarse a la acción, se encuentran deformados
internamente, de manera que lo prefieren todo… todo, menos el comunismo.

—¿Y usted le guarda odio?

El Astrólogo replicó, asombrado de la pregunta de Erdosain:

—¡Odio! ¿Y por qué? No. Al contrario… le estoy agradecido de que me haya
dado oportunidad de presentarme ante él como un hombre cuyo temple está
por encima de las pequeñas reacciones humanas. Además, posiblemente yo
le tuviera odio al Abogado si me comprendiera físicamente inferior a él.
No lo soy, y nuestras cuentas están ya canceladas.

El camino que siguen marcha a través de campos y está sembrado de
carbonilla; a veces el viento trae un olor de alfalfa húmeda. Luego el
camino se bifurca y entran nuevamente en la zona de las barracas, que
desparraman hedores de sangre, lana y grasa; usinas de las que se
escapan vaharadas de ácido sulfúrico y de azufre quemado; calles donde,
entre muros rojos, zumba maravilloso un equipo de dínamos y
transformadores humeando aceite recalentado. Los hombres que descargan
carbón y tienen el pelo rubio y rojo se calafatean en los bares
ortodoxos y hablan un imposible idioma de Checoslovaquia, Grecia y los
Balcanes.

El Astrólogo epilogó:

—Indiscutiblemente, el Abogado es un hombre bueno. En otros tiempos
hubiera ido lejos, pero las teorías sociales no las ha digerido todavía.

Al fin, se detuvieron frente a una chacra. Un letrero de chapa de cinc,
colgado de un poste que sostenía la puerta de tablas, rezaba un aviso:

\
 SE BENDEN HUEBOS Y GAYINAS DE RAZA

\

El Astrólogo, sin llamar, entró. Bajo la galería, a la luz de una
lámpara eléctrica, dos hombres jugaban a los naipes. Uno era delgado,
pálido, pomuloso, de pelo crespo y ojos negros. El otro, grueso, de
barbilla reluciente, ojos verdosos y cabello rubio, vestía un traje azul
de mecánico. Los desconocidos clavaron los ojos en Erdosain, y éste, sin
saber por qué, se sintió cohibido. En el fondo del patio una mujer joven
con una criatura en el brazo, detenida en el marco de una puerta, lo
examinó también.

Erdosain se sintió molesto por la persistencia de las miradas, y el
Astrólogo dijo:

—Este es uno de los “nuestros”, que recién empieza… Erdosain.

Los dos hombres le estrecharon la mano, y la mujer con el chiquillo en
brazos arrimó una silla de estera de paja. El hombre flaco entró al
cuarto saliendo con otra silla, y los cuatro hombres formaron círculo en
torno de la mesa.

—¿Quieren que cebe mate? —dijo la mujer.

El hombre de la barbilla reluciente y ojos verdosos miró cariñosamente a
la mujer y dijo:

—Bueno, pero dame el nene.

Lo sentó en su falda, y ella se dirigió a la cocina. El hombre flaco
sacó del bolsillo un paquete de billetes, y dijo:

—Sírvase, están contados. Son diez mil pesos justos.

El Astrólogo, sin contarlos, se los pasó a Erdosain y dijo:

—Guárdelos —y dirigiéndose al hombre flaco preguntó—. ¿Han impreso los
volantes?

El hombre rubio, que mecía a la criatura en sus brazos, contestó:

—Ya se mandaron.

El Astrólogo continuó:

—Hay que preparar más. He recibido esta carta de Asunción. 

—¿De Paraguay? 

—Sí.

El hombre del traje de mecánico leyó la carta, luego la entregó a su
socio; éste se inclinó sobre la mesa, la leyó atentamente y,
devolviéndosela al Astrólogo, dijo:

—Era de esperar. ¿Y usted continúa con su idea?

—Sí.

—Es absurda…

—Más absurdo es falsificar dinero.

Los dos hombres lo miraron a Erdosain.

—¿Usted se prestaría para hacer circular billetes falsos?

Sorprendido, examinó Erdosain al hombre de traje azul. Reflexionó un
instante, y mirando la juntura de los ladrillos del suelo contestó:

—No.

—¿Por qué?

—Simplemente… porque me parece absurdo hacer circular moneda falsa.

—No es una razón…

—Sí que lo es. Tanto lo encarcelan a uno por limpiar las cajas de un
banco como por falsificar moneda. Entre que me detengan por andar con
papel impreso, prefiero que sea por haber substraído legítimo…

—¿Qué quiere hacer usted por el momento?

—Nada…

—¿Usted sabe que nosotros estamos…?

—No me diga nada. Yo no quiero saber lo que ustedes hacen ni dejan de
hacer. Si tienen que conversar cosas reservadas, me retiro…

—¿Y el trabajo de imprenta no le interesaría aprenderlo?

—¿Para?

—Para colaborar en la preparación de la Revolución Social… Nosotros
necesitamos hombres que lleven la revolución a todas partes. Unos lo
hacen con la acción descubierta y franca, para lo cual usted no sirve;
otros, subterráneamente, astutamente. Hay que hacer manifiestos para los
trabajadores del campo. Repartirlos subrepticiamente. Si usted
aprendiera el trabajo de imprenta podría hacerse cargo de una imprenta
rural. Una imprenta clandestina, se entiende. ¿Quiere pasar a ver la
nuestra?

—Sí, eso me interesa.

—Venga.

Erdosain lo siguió al hombre flaco. Entraron a un cuarto. Un ropero
ocupaba un ángulo, y una cama de dos plazas el centro de la habitación.

—¿Quiere ayudarme? —dijo Severo, y comenzó a empujar la cama para un
costado.

Quedó al descubierto la puerta de un sótano. Severo se inclinó y
levantándola bajó por una escalerilla. Giró una llave y se encendió una
lámpara. No le faltaban motivos a Erdosain para admirarse. En el sótano
de paredes encaladas habían instalado un completo taller de imprenta.
Junto a los muros se veían cajas de tipos y matrices, cilindros de
caucho y una mesa triangular llamada “burro”. A un costado de la
escalerilla de madera, sobre una base de mampostería, había una minerva
de pedal, y al otro lado una pequeña guillotina. Cajones con resmas de
papel completaban el clandestino tallercito de obra. Erdosain se admiró
de pronto al mirar un fusil, cuyo cañón terminaba en un tubo de tres
diámetros del calibre del arma, y longitud de quince centímetros.
Preguntó:

—¿Y ese fusil tan raro?

—Un fusil con silenciador.

—¿De dónde lo sacaron?

—Entró de contrabando.

—¿Y no se oye nada la explosión?

—La amortigua considerablemente. ¿Qué le parece, en total, este
conjunto?

—Muy bien.

—Éste también es un campo de batalla. Una trinchera de emboscados. ¿Se
da cuenta?

—Sí…

—El compañero es el que redacta los manifiestos. 

—Pero aquí no pueden falsificar dinero… 

—¿Y cómo lo sabe?

—Se ve a simple vista.

—No, pero esperamos la llegada de un práctico… Nosotros falsificaremos
dinero paraguayo y chileno, y otro compañero nuestro, desde afuera, nos
traerá dinero argentino. Es conveniente que el lugar de circulación esté
muy distante del paraje de producción. 

—Me parece muy bien.

—¿Usted qué clase de ideas políticas tiene? 

—Soy comunista.

—Después vendrá el anarquismo… No importa… por el momento éstas son
pavadas que no conviene discutir. A propósito: el Astrólogo nos dijo que
usted era práctico en explosivos; vea esto: ¿qué le parece?

Severo había abierto un cajón, y extrajo un tubo de hojalata revestido
de cemento. El trabajo era tosco, informe. Una cápsula de cobre hundía
su tubo rojo en el cilindro gris.

—Una bomba…

—Eso…

—Pésimamente construida.

—¿Por qué?

—Es pesada. Irregular. El cemento se fragmenta siempre irregularmente.
Poco práctica para llevarla… y poca potencia. ¿Qué carga tiene?

—Gelinita.

—El explosivo es bueno, pero eso no lo es todo en material destructor.

—¿Usted cómo construiría bombas?

—Yo no soy partidario de las bombas; prefiero los gases. Ustedes, los
terroristas, siempre están atrasados en material destructor. ¿Por qué no
se dedican a estudiar química? ¿Por qué no fabrican gases? El cloro
combinado con el óxido de carbono forma el fosgeno. Insisten en las
bombas. Las bombas estaban muy bien en el año 1850; hoy debemos marchar
con el progreso. ¿Qué desastre puede provocar usted con el petardo que
tiene entre manos? Nada, o muy poco. En cambio, con el fosgeno… El
fosgeno no hace ruido. No se ve nada más que una cortinita amarillo
verdosa. Un pequeño olor a madera podrida. Al respirarlo, los hombres
caen como moscas. En un tubo de acero, que puede tener la forma de una
caja de violín, de un piano, en fin… de lo que quiera usted, puede
llevar tal cantidad de gas como para desinfectar de hombres muchas
hectáreas.

—¿De modo que, por ejemplo, si usted tuviera que asaltar un banco…?

—El gas es el arma ideal. Lo malo es que aquí vivimos todavía en un país
de gente muy bruta y atrasada. Fíjese que en Estados Unidos, los
guardianes de los furgones blindados que generalmente llevan tesoros
están equipados con careta contra gases. Bueno, también allá, los que
trabajan de asalto no proceden con contemplaciones.

—¿Y la táctica?

—Simplemente, descargar por cualquier tragaluz, mediante un tubo de
goma, algunos litros de fosgeno. Cuando ustedes se dispusieran a
“trabajar”, tendrían que llevar caretas. No hay necesidad de matar a
nadie, porque hasta las pulgas que llevan las ratas quedan intoxicadas.

—El problema es conseguir fosgeno.

—Yo estoy proyectando una fábrica casera. Es un tipo de usina doméstica
o experimental para producir mil kilogramos de gas por día.

—¿Mil kilogramos…? Y una fábrica así, ¿se puede instalar en una casa?

—En un salón de cuatro por ocho… con toda comodidad.

—¿Sabe que es interesante?

—Vaya si lo es… Pienso hacer la prueba en el Sur. Tengo ganas de
instalar una pequeña usina química. Fabricar gases. Preparar técnicos
exclusivamente en fabricación de gases. Nada más. Prepararlos en serie,
como se preparan subtenientes y sargentos. Las bombas constituyen un
procedimiento antiguo. Otra cosa es granadas de mano, pero hay que tener
máquinas especiales para fabricarlas. Y en cantidad. Una bomba
construida individualmente no sirve sino para hacer un poco de
estruendo. La bombas deben fabricarse en serie. 

—Un obrero carga las espoletas, otro las prepara. Máquina para las
espoletas. Máquina para los envases. Usted comprende… todo eso cuesta
dinero. Hay que prepararse. Aquí ni tratados técnicos se encuentran.

Callaron, y el hombre delgado hizo una señal para que salieran. Cuando
subieron al dormitorio, el Astrólogo conversaba animadamente con la
mujer delgada y el hombre del traje azul. Erdosain supuso que
continuarían charlando, pero el Astrólogo terminó con estas palabras el
objeto de su visita:

—Quedamos en eso, ¿no es así?

El hombre del traje azul sonrió ligeramente, y el cabelludo respondió:

—¡En fin… veremos!

Los tres hombres no hablaron más. Se miraron mutuamente y la mujer, que
con la criatura en el brazo atendía a la conversación, repuso:

—Son diferencias insignificantes.

—Hay que estudiarlas —resupo el Astrólogo, y extendiendo la mano a los
tres anarquistas se despidió.

Silenciosamente, tras él marchó Erdosain. Una congoja profunda le
apretaba el corazón. Experimentó algún alivio cuando pensó: “De
cualquier modo, me mataré”.


