---
title: Palabras del autor
order: 1
---

Con “Los lanzallamas” finaliza la novela de “Los siete locos”.

Estoy contento de haber tenido la voluntad de trabajar, en condiciones
bastante desfavorables, para dar fin a una obra que exigía soledad y
recogimiento. Escribí siempre en redacciones estrepitosas, acosado por
la obligación de la columna cotidiana.

Digo esto para estimular a los principiantes en la vocación, a quienes
siempre les interesa el procedimiento técnico del novelista. Cuando se
tiene algo que decir, se escribe en cualquier parte. Sobre una bobina de
papel o en un cuarto infernal. Dios o el Diablo están junto a uno
dictándole inefables palabras.

Orgullosamente afirmo que escribir, para mí, constituye un lujo. No
dispongo, como otros escritores, de rentas, tiempo o sedantes empleos
nacionales. Ganarse la vida escribiendo es penoso y rudo. Máxime si
cuando se trabaja se piensa que existe gente a quien la preocupación de
buscarse distracciones les produce surmenage.

Pasando a otra cosa: se dice de mí que escribo mal. Es posible. De
cualquier manera, no tendría dificultad en citar a numerosa gente que
escribe bien y a quienes únicamente leen correctos miembros de sus
familias.

Para hacer estilo son necesarias comodidades, rentas, vida holgada.
Pero, por lo general, la gente que disfruta de tales beneficios se evita
siempre la molestia de la literatura. O la encara como un excelente
procedimiento para singularizarse en los salones de sociedad.

Me atrae ardientemente la belleza. ¡Cuántas veces he deseado trabajar
una novela que, como las de Flaubert, se compusiera de panorámicos
lienzos…! Mas hoy, entre los ruidos de un edificio social que se
desmorona inevitablemente, no es posible pensar en bordados. El estilo
requiere tiempo, y si yo escuchara los consejos de mis camaradas, me
ocurriría lo que les sucede a algunos de ellos: escribiría un libro cada
diez años, para tomarme después unas vacaciones de diez años por haber
tardado diez años en escribir cien razonables páginas discretas.

Variando, otras personas se escandalizan de la brutalidad con que
expreso ciertas situaciones perfectamente naturales a las relaciones
entre ambos sexos. Después, estas mismas columnas de la sociedad me han
hablado de James Joyce, poniendo los ojos en blanco. Ello provenía del
deleite espiritual que les ocasionaba cierto personaje de “Ulises”: un
señor que se desayuna más o menos aromáticamente aspirando con la nariz,
en un inodoro, el hedor de los excrementos que ha defecado un minuto
antes.

Pero James Joyce es inglés. James Joyce no ha sido traducido al
castellano, y es de buen gusto llenarse la boca hablando de él. El día
que James Joyce esté al alcance de todos los bolsillos, las columnas de
la sociedad se inventarán un nuevo ídolo a quien no leerán sino media
docena de iniciados.

En realidad, uno no sabe qué pensar de la gente. Si son idiotas en
serio, o si se toman a pecho la burda comedia que representan en todas
las horas de sus días y sus noches.

De cualquier manera, como primera providencia he resuelto no enviar
ninguna obra mía a la sección de crítica literaria de los periódicos.
¿Con qué objeto? Para que un señor enfático entre el estorbo de dos
llamadas telefónicas escriba para satisfacción de las personas
honorables:

“El señor Roberto Arlt persiste aferrado a un realismo de pésimo gusto,
etc., etc.”

No, no y no.

Han pasado esos tiempos. El futuro es nuestro, por prepotencia de
trabajo. Crearemos nuestra literatura, no conversando continuamente de
literatura, sino escribiendo en orgullosa soledad libros que encierran
la violencia de un “cross” a la mandíbula. Sí, un libro tras otro, y
“que los eunucos bufen”.

El porvenir es triunfalmente nuestro. Nos lo hemos ganado con sudor de
tinta y rechinar de dientes, frente a la “Underwood”, que golpeamos con
manos fatigadas, hora tras hora, hora tras hora. A veces se le caía a
uno la cabeza de fatiga, pero… mientras escribo estas líneas, pienso en
mi próxima novela. Se titulará “El amor brujo” y aparecerá en agosto del
año 1932.

Y que el futuro diga.

ROBERTO ARLT

{#

Primera edición : julio de 1968

Segunda edición: enero de 1972

#}

