---
section: Día viernes
title: “Parece la casa de la iniquidad”
order: 26
---

Cuando el Astrólogo escuchó el broncíneo tintineo del cencerro en la
puerta, lo cual indicaba que Erdosain había salido a la calle, abrió la
puerta del escritorio y encendió la lámpara. Se detuvo allí apoyando
pesadamente una mano en la jamba, con el ceño abultado de preocupación.
Un mechón de cabellos se pegaba a su frente sudorosa. El cadáver de
Bromberg, con los pies descalzos en el centro de la balsa de sangre, era
un bulto repugnante.

Inconscientemente el Astrólogo arrugó el cuadernillo de los Gases que
mantenía en un puño y lo echó al bolsillo. Con el reverso de la mano se
enjugó el sudor de la frente. Su sombra, proyectada por la lámpara del
cuarto, partía en dos el mapa de los Estados Unidos con banderitas
negras clavadas en los territorios donde dominaba el Ku Klux Klan.

El hombre pensó algo, y dio un gran salto por encima del cadáver
estancado en el charco rojo. Evidentemente estaba preocupado. Se movía
con urgencia. Abrió el armario antiguo que estaba ocupado por hileras de
libros, y de un rincón extrajo una cajita de hierro con cerradura de
combinación. Hizo girar el disco de la clave y levantando la tapa colocó
la caja sobre la mesa. Luego encendió un fósforo y lo arrojó en su
interior. Humeó una llamita azul, y las llamas anaranjadas que devoraban
los papeles se reflejaban en el fondo de sus pupilas inmóviles…

Debía estar fatigado. A pesar de que el tiempo urgía se dejó caer
pesadamente en el sillón forrado de terciopelo verde, frente al
enchapado armario antiguo. El viento que entraba por la puerta
entreabierta hacía oscilar las telarañas suspendidas entre el cielo raso
y la estrecha ventana protegida por el nudoso enrejado.

Permaneció así algunos minutos, sumergido en las meditaciones que
preceden a la fuga.

—Buenas noches.

Levantó la cabeza, y encontró la figura de Hipólita, detenida en el
centro del otro cuarto, empinada en la punta de sus pies y envuelta en
su tapado color de piel de becerro. Ella permanecía inmóvil, fina,
delicada, mientras que bajo la visera verde de su sombrero la mirada
desteñida y recelosa iba sucesivamente del cadáver al Astrólogo.

—Buenas noches, he dicho. ¿Tenemos carnicería? Bonita manera de
recibirla a una.

El Astrólogo, ceñudo, no contestó. Con media cara apoyada en la palma de
la mano la miraba sin mover los párpados. Hipólita continuó:

—Siempre has de ser el mismo mal educado. Todavía no me ofreciste
asiento.

Hablaba así, sonriendo, pero su mirada desteñida y recelosa iba del
cadáver al Astrólogo. Bajo la lámpara incandescente el muerto, descalzo
y encogido, era un bulto sucio. El Astrólogo susurró:

—No lo maté yo.

Hipólita, que se había ido acercando a la puerta, sosteniendo con ambas
manos su cartera a la altura de la cintura, cimbreó el talle al tiempo
que sonreía:

—¡Te creo! ¡Te creo! Sos lo suficiente inteligente para hacer que sean
otros los que te saquen las castañas del fuego. Además que no vamos a
discutir ahora semejantes bagatelas.

El Astrólogo la contempló entre regocijado y sorprendido.

—¿Me acompañarías?

Hipólita lo soslayó, también sorprendida por la pregunta:

—¿Y dudás todavía?

—Tendremos que irnos muy lejos. 

—Cuanto más lejos, mejor.

El Astrólogo se puso de pie. Los separaba la balsa roja, con el
cabelludo cadáver recogido. El Astrólogo se inclinó, tomó impulso, y de
un salto sobre el cadáver pasó junto a Hipólita. Tomándola de la
cintura, encorvó la espalda ―él era demasiado alto junto a ella― y
murmuró a su oído:

—¿Estás dispuesta a todo?

—A todo. Tengo dinero, además, para ayudarte. Vendí la farmacia.

El Astrólogo, apartando el brazo de su cintura, dijo: 

—Querida… sos una mujer extraordinaria…, pero yo también tengo dinero.

—¿El de Barsut?

—Querida… yo siempre pago mis deudas. Barsut se ha ido de aquí con
dieciocho mil pesos en el bolsillo.

—¿Se los devolviste?

—Sí… pero en billetes falsos.

—¡Sos un hombre magnífico, Alberto! El día que te fusilen iré a la
capilla a despedirte con un gran beso. Y te diré: “tené valor, mi
hombre”.

—Y lo tendré, querida, lo tendré… Pero no perdamos tiempo. Vamos.

—¿No llevas equipaje?

—¿Qué mejor equipaje que el dinero? Esperame un momento afuera.

Salió Hipólita al rellano, y de tres pasos el Astrólogo subió la
escalera que conducía al cuarto de los títeres. Permaneció allí
escasamente el tiempo de un minuto, bajó restregándose las manos, cerró
con dos vueltas de llave la puerta de entrada al recibimiento y dijo:

—Querida, salgamos.

Más tarde, un vecino que lo vio alejarse con Hipólita del brazo dijo que
lo había confundido con el pastor metodista de la localidad.
Efectivamente, el Astrólogo, visto de espaldas, con su sombrero plano,
parecía un profeso del rito protestante.

El iluminado quedó solo en la cochera de la quinta. No había escuchado
los tiros, porque numerosas inspiraciones ocupaban su imaginación.

Sentado a la orilla del camastro, abierta la Biblia sobre sus rodillas,
leía el libro de Daniel. El viento oscilaba la flecha amarilla de una
vela, encastrada en un cabo de botella sobre un cajón de querosene, pero
Ergueta, sin reparar en tales minucias, inclinada la cabeza sobre las
páginas, leía atentamente. De vez en cuando la sombra de su cabeza se
movía en el muro blanco como la de un rinoceronte que buchea agua
sumergido en un charco.

El iluminado leyó, por décima vez, los versículos 44 y 45 del capítulo
11: “Mas nuevas de oriente y del norte lo espantarán, y saldrá con
grande ira para destruir y matar a muchos. Y plantará las tiendas de su
palacio entre los mares y en el monte deseable del santuario, y vendrá
hasta su fin y no tendrá quien le ayude”.

El farmacéutico entrecierra el libro y dice en voz alta, terminantemente
convencido:

—Bendito sea Dios. Esta es profecía para el aniquilamiento del imperio
británico. No queda ninguna duda. Tendré que entrevistarme con el
embajador inglés… —se soba el mentón con la yema de los dedos y
remurmura―. “Y plantará las tiendas de su palacio en los mares y en el
monte deseable del santuario”… ¡Pues claro! Inglaterra tiene el
protectorado de Palestina… es decir, “las tiendas en el monte deseable
del Santuario”. “Mas nuevas de oriente y del norte lo espantarán”… ¿A
quién pueden espantarlo, sino al Rey? ¿Y las “nuevas de oriente y del
norte”, ¿qué pueden ser, sino la India rebelándose con Gandhi? El norte…
el norte es Rusia… la amenaza del comunismo. “Vendrá hasta su fin y no
tendrá quien le ayude”… No se puede pedir nada más claro. Realmente,
resulta absurdo pensar que todavía existen incrédulos que dudan de las
profecías. “Y plantará las tiendas de sus palacios en los mares”…

Recuadrado por el ventanillo de la buhardilla, un rectángulo rojo se
reflejó en el muro. Ergueta se asomó al agujero, y la boca se le
entreabrió en gesto de asombro.

De la planta alta de la casa que ocupaba el Astrólogo, por los
tragaluces de las buhardillas, escapaban largas lenguas de fuego color
naranja. Las ramas de los árboles movían sus sombras en los muros,
iluminados en el fondo de tinieblas por un resplandor rosado.

Ergueta colocó sus manos en la cintura, guiñó largamente un párpado, y
movió la cabeza al tiempo que decía:

—¡Parece la casa de la iniquidad!

Su sobretodo colgaba de un clavo. Fue y se lo echó a la espalda, cogió
la Biblia, y bajando la escalera epilogó:

—Es inútil. Donde yace la Ramera nada bueno puede ocurrir. Es mejor que
abandone este lugar de iniquidad. Dios, que provee de alimentos a los
pájaros y a los peces, no me lo negará a mí.

Y sin sombrero y en alpargatas se largó a las calles de Temperley. La
Biblia bajo el brazo testimoniaba lo ardiente de su fe.
