---
section: Día viernes
title: Un alma al desnudo
order: 23
---

Ahora iban y venían indiferentes a la oscuridad de abajo y a las
estrellas altas. Una fragancia grasienta brotaba de la vegetación
humedecida por el rocío de la noche y parecía ascender hasta arriba para
velar el cenit de una tenue vaporización de ceniza. Barsut dijo:

—Volviendo a la conversación de ayer, como le decía, me creo
extraordinariamente hermoso.

Apartando por décima vez la rama de un sauce que le cruzaba el pecho al
llegar al recodo del camino, insistió:

—Cuando menos, fotogénico. Esto en boca de otro sería una estupidez; en
cambio yo tengo derecho a pensarlo. Además, dicha creencia ha modificado
profundamente mi vida. Sé que con usted puedo hablar, porque lo creen
loco…

Ergueta encendió pensativamente un cigarrillo; la lumbrarada de fósforo
descubrió su hosco perfil amarillento. La sombra de Barsut saltó hasta
el tronco de un álamo; se apagó la cerilla y relumbró el ascua del
pitillo. Sin intentar defenderse, arguyó:

—Cuando conozcan mi obra, no creerán que estoy loco.

Barsut se encogió de hombros.

—A mí no me interesa que usted sea loco o no. El Astrólogo en estos
momentos posiblemente estudia el proyecto de Erdosain para fabricar
gases. ¿Es menos loco que usted el Astrólogo? No, ¿y entonces?… Sin
embargo… Pero, volviendo a lo mío, la creencia de que soy
extraordinariamente hermoso ha modificado mi vida substancialmente.

Apartó la rama del sauce con un golpe de brazo, y continuó:

—Ha modificado mi vida, porque ha hecho que yo me coloque frente a los
demás en la actitud de un comediante. Muchas veces he fingido estar
borracho entre mis amigos y no lo estaba; exageraba los efectos del vino
para observar el efecto de mi presunta embriaguez sobre ellos. ¿No le
parece que puedo ser actor de cine?

Ergueta no respondió. Barsut se tomó las manos por las espaldas y
continuó:

—Siempre estoy en comediante. Indiferentemente de los sucesos que me
ocurren. Como le decía ayer: A Erdosain lo castigué en frío para ver si
yo podía hacer la parte de amante burlado. Luego me arrodillé ante él,
pensando: “¡Qué efecto magnífico en cine hincarse frente al hombre que
hemos golpeado!”. Incluso le hice creer que me desesperaba la angustia.
¿Qué me importa a mí la verdad? ¿Para qué sirve la verdad? A mí la
verdad me importa un pepino. Me he analizado lo suficiente para
comprender que soy una naturaleza grosera y cínica. Lo único que me
interesan son las comedias. Soy capaz de representar el papel del hombre
más desesperado. Se me llenan los ojos de lágrimas, las mejillas se me
enrojecen, los ojos me centellean, y por dentro me estoy burlando del
que me contempla emocionado. A Erdosain lo visitaba, y mientras estaba
frente a él representaba al hombre taciturno, acosado por un destino
siniestro. ¡Y el infeliz se lo creía! 

»Cierto es que experimentaba cierta voluptuosidad… Hay en mí algo que no
me explico con claridad, y es la malignidad que se apodera de mis
sentidos cuando hago una comedia. El alma me parece entonces que anda
por la cresta de una nube. Los nervios se me ponen tirantes. Me
encuentro en la misma situación de un individuo que cruza un abismo por
un puente de alambre. La misma sensación la he observado, porque un
artista tiene que observarse, cuando estoy divirtiéndome a costa de
alguien. Le juro, Ergueta, que he representado las comedias más
absurdas. Hay momentos en que me resulta imposible discernir en mi vida
la parte de comedia de la que no lo es. 

»Todo esto no sería nada si mis sentimientos fueran buenos, honestos…
Pero no: lo grave es que, junto al farsante, se encuentra la
personalidad del hombre maligno. Vea, tenía yo dos amigos que se
detestaban mutuamente. Pues, a uno le hablaba bien del otro, y
viceversa. Si escucho que dos discuten, atizo la discusión. No me
importa quién tenga razón; lo que me interesa es movilizar pasiones.
Cuanto más bajas, mejor. Muchos padecen porque dicen que buscan la
verdad. Frente a esos cretinos me coloco en su mismo lugar. ¿Usted cree
que es cierto lo de la hija de la espiritista? No. ¿Y lo del fantasma de
la escoba? No; son todas historias que les cuento a los demás para
representar el papel de hombre al margen de la locura. ¡No se imagina lo
que me divertí con ciertas personas que me recomendaban procedimientos
higiénicos para evitar la neurosis! ¿Qué opina usted de todo esto?

Entre la ríspida horqueta de un duraznero tiemblan las cinco agujas
azules de una estrella. Ergueta se acuerda involuntariamente de un
caballo ciego que en una chacra hacía girar una noria entre soledades de
orégano y lechuga, y contesta a la pregunta de Barsut:

—Hay un versículo en el Deuteronomio, capítulo 13, que dice: “No darás
oído a las palabras de tal soñador de sueños”. Y más adelante, el
profeta ha escrito: “Y el tal soñador de sueños ha de ser
muerto”.

Barsut repone:

—Son frases. En mí se encuentra también el alma del soñador capaz de
vestirse con el traje de arpillera y pasearse con una latita en la mano
para pedir limosna por Flores, como me recomendaba el Astrólogo. ¿No me
cree usted capaz?

—Sí.

—¿Y eso no constituye originalidad? 

—No.

—¿Por qué?

—Hay en San Lucas una parábola de Jesús, dirigida a escribas y fariseos,
que dice: “Nadie mete remiendo de paño nuevo en vestido viejo”. Y
también: “Nadie echa vino nuevo en cueros viejos”. ¿Qué haría un alma
empedernida en la abominación, metida en un burdo sayal? Ironizar la
gracia que Dios concede a los santos y a los inocentes.

—Es posible… Sin embargo, vea, a usted puedo contarle todo. Usted es uno
de esos tipos con quien uno destapa su cloaca. Es cierto, se les puede
decir todo. Creo que me voy a confesar. Soy envidioso. No se asombre. Me
gusta mentir. Cuando tengo un amigo, le ayudo a ser vicioso. Todos mis
pocos amigos son viciosos. Me gusta perseguir a la vida y martirizarla.
He encontrado hombres a quienes una palabra afectuosa mía los hubiera
ayudado extraordinariamente… Pues bien, alevosamente, me guardé la
palabra afectuosa. Una palabra afectuosa no cuesta nada, ¿no? Pues no la
dije. Tenía un amigo que de buena fe se creía un genio; despacio, le he
destruido la fe que tenía en sí mismo. 

»He tropezado, raramente, con individuos de mirada penetrante que
localizaban en mí los vicios que escondía, y no sé por qué, animados de
una estúpida piedad, trataban de aconsejarme. ¡No se imagina usted lo
que me he divertido subterráneamente escuchándolos, haciéndolos hablar
horas y horas, hasta fingir que me emocionaba con sus observaciones!
Ellos disertaban al estilo de pedantes de la moral, y yo inclinaba el
rostro y los ojos se me llenaban de lágrimas. ¿Quiere creer que uno de
esos imbéciles llegó a besarme las manos? Su orgullo necesitaba esa
expansión frente a mi remordimiento. Interiormente, yo me burlaba de él.
Mi conducta era dejar llegar las cosas hasta cierto punto; luego un día,
bruscamente, cortaba todo consejo con una grosería irónica, inesperada y
ofensiva.

Se inclinó para arrancar del suelo un manojo de tallos verdes con los
que se golpeó las pantorrillas; luego, apretando con los dedos el codo
del brazo derecho de Ergueta ―que, adivinaba, volvía el rostro hacia él
en la oscuridad―, insistió casi agresivo:

—¡Hay que ver cómo se ponían los burlados! Y no crea que es de ayer o
anteayer esto. Hace muchos años que llevo una vida igual. Ahora tengo
veinticinco… Pues, desde los diecisiete años que represento comedias. A
veces en mi casa hacía cosas como ésta: me subía a la mesa, y me quedaba
sentado como un Buda, en cuclillas, dos o tres horas. Un día la patrona
de la pensión se asustó. Me dijo que tendría que pedirme la pieza si se
me ocurría seguir sustituyendo la mesa por el sofá. ¿Podía hacer otra
cosa que reírme? Más que comediante, soy un canalla. Es cierto, un
canalla y un bufón; pero, ¿los otros son mejores que yo? ¡Dios mío! No
es que me compadezca de mí, no… Pero vea: un día tuve la ocurrencia de
enamorarme. Por cínico que sea, aquí está el error de la gente en creer
que un cínico no puede enamorarse; yo me enamoré. Me enamoré en serio de
una chiquilla. Ella tenía catorce años… No se ría…

—Yo no me río…

Barsut apartó nuevamente la rama de sauce que le cortaba el pecho al
llegar al recodo del camino. Un segmento de aluminio bronceado
despuntaba sobre la cúpula de los eucaliptos. Barsut contempló pensativo
las alturas. Entre la Vía Láctea mediaban callejones tan profundos como
los que se desploman ante los escalonamientos perpendiculares de los
rascacielos vistos a vuelo de aeroplano.

Continuó grave, confidencial:

—Pensaba casarme con ella. Le di lo mejor de mí mismo, si algo bueno
llevaba en mí mismo. Es difícil dar lo mejor de uno mismo, y con
generosidad. Bueno, yo lo di. Pureza, ensueño, pasión. No crea que le
hablo en personaje cinematográfico. No. Si hubiera luz y usted me
pudiera ver la cara, efectuaría la comedia. En la oscuridad no hay
objeto. A la luz, sí, porque no podría resistir al impulso de creerme
frente a la máquina fotográfica. Así, no. Estamos en la oscuridad, y
apenas nos vemos el brillo de los ojos. Bueno, ¿usted sabe qué salió
diciéndome la chiquilla de catorce años, al cabo de tener relaciones
conmigo durante dos años? ¿A que no se imagina? —se detuvo, tomándolo
del brazo a Ergueta, e insistió—. ¿Puede imaginarse lo que me dijo la
chiquilla de catorce años?… Pues me dijo que se había entregado a otro.

»¿No es horrible esto? Yo creí que me volvía loco. Así como lo oye.
Durante un mes la bilis se me volcó en la sangre. Quedé amarillo como si
me hubiera bañado en azafrán. Pues bien, ahora yo quiero triunfar,
¿sabe? La he visto una vez del brazo de otro. Quiero humillarla
profundamente. No descansaré hasta alcanzar el máximum de altura. Es
necesario que esa perra se encuentre con mi nombre en la ochava de todas
las esquinas. Que la acose como un remordimiento. Pasaré, acuérdese,
algún día frente a su casa levantando tierra con mi Rolls Royce,
impasible como un Dios. La gente me señalará con la mano, diciendo:
“¡Ése es Barsut, el artista Barsut; viene de Hollywood, es el amante de
Greta Garbo!”

Irónico, repone Ergueta:

—Cuando una mujer quiere hacer una señal con la mano, no falta un hombre
que le ofrece su Rolls Royce. Es muy duro, amigo mío, dar coces contra
el aguijón. Usted es un empedernido pecador. Y está escrito: “Por su
propio furor son consumidos”. Para ellos, de los cuales uno es usted, el
profeta escribió: “De día se topan con las tinieblas, y en mitad del día
andan a tientas como de noche”.

—*Je m'en fiche.* Además, si hay una tiniebla que ya lo ha
ensuciado todo en mí, es ella.

Ergueta guiña el párpado y se echa a reír:

—¡Qué lindas mentiras inventa usted! Nadie ensucia a nadie. Además,
¿para qué quería casarse usted con una criatura de catorce años? ¿Para
limpiarla de todo pecado, o para terminar de ensuciarla? Ojo, compañero.
Yo leo la Biblia, pero no soy ningún gil. ¿Era casto usted
cuando la pretendía a ella?

—No…

—Y entonces, ¿a qué hace tanto aspaviento?

Llega de la distancia el apagado graznido de un claxon. El ladrar de los
perros se amortigua. La luna filtra a través de los árboles cenicientas
barras de plata. Barsut se ha hecho atrás, y vacilante repone: 

—¿Sabe que tiene razón? Posiblemente… Déjeme pensar… ¿A ver?
Posiblemente yo la odiara por el poder que ella ejercía sobre mí. Vea,
¿quiere que le sea sincero, pero sincero de verdad? Cuando ella me
confesó que se había entregado a otro, yo la escuché sonriendo. Sentí en
mi interior que no se me importaba nada lo sucedido. Pero cuando analicé
lo que significaba esa indiferencia respecto a su pecado…, recién
entonces empecé a odiarla. Si hubiera podido quemarla viva, la hubiera
quemado.

Ergueta se ríe silenciosamente:

—Usted no la hubiera quemado viva a ella, ni aun a su retrato. Lo que
pasa es que le gustan las palabras de efecto. Usted ha hecho lo que
hacen todas las almas vulgares. Queriéndola mucho, empezó a odiarla.

—Y un alma superior, ¿qué hubiera hecho?

—La hubiera borrado inmediatamente de su interior. El alma superior
tiene esa característica. Además, ¿para qué quería casarse? El Buda ha
dicho una palabra muy sabia: “Todo hogar es un rincón de basura”. Y el
Príncipe no se refería a la casa de un pobrecito como usted o yo; no, el
Príncipe se refería a hogares de altos encumbrados como él.

—Ergueta, déjeme del Buda. Yo soy un hombre que come, vive y duerme. El
Buda podía decir lo que quería. Nadie se lo prohibía. Yo soy un hombre
de carne y hueso. Tengo corazón, tengo riñones, pulmones. Todo mi cuerpo
pide felicidad. Los sucesos humanos no se pueden arreglar con frases. No
son como las películas, que un técnico revisa y deja de ellas lo que
está estrictamente bien. Yo soy un hombre de carne y hueso. Con
necesidades y principios. Mi drama, le estoy hablando de mi drama. ¿Qué
importa que yo sea un cínico o un malvado? 

»El Astrólogo insiste en que debo transformar mi vida. Pongamos por caso
que escuche los consejos del Astrólogo. Que con mis propias manos me
confeccione un traje de arpillera, y que con una latita vaya por la
plaza de Flores y pida limosna y junte mi comida en los cajones de
basura. Y que me arrodille en la esquina del café Paulista y me golpee
el pecho con las manos.

—¿El Astrólogo dijo eso?

—Sí.

Caviló un instante Ergueta:

—Me alegro que el Astrólogo le haya dicho eso. El Astrólogo tiene una
intuición de la Verdad. No está todavía bien encaminado, pero atisba.
Han llegado los tiempos, pero el Astrólogo debe haber sacado del libro
de Jeremías lo del traje de arpillera. Claro… En el libro de Jeremías
está escrito: “Por esto vestíos de saco, endechad y aullad, porque la
ira de Jehová no se ha apartado de vosotros”. ¿Así que el Astrólogo le
dijo eso?

—Sí; él cree que con esa conducta puedo transformar mi vida. Lo cual es
absurdo. Mi sufrimiento proviene de ser como son los otros. ¿O usted
cree que soy el único simulador que da vueltas por allí? No, hombre.
Bufones, comediantes envidiosos como yo los hay a millares en esta
ciudad. No sé si las ciudades del mundo se parecerán a Buenos Aires.
Hablo de lo que conozco. Supóngase que me arrodillara en la esquina del
café Paulista. ¿Qué pasaría? Me meterían preso.

—O lo llevarían al manicomio, como a mí —rezongó Ergueta.

Barsut prosiguió:

—¡Si yo supiera que las mujeres se impresionarían con mi conducta!… Pero
qué, ¿las mujeres? Apariencias, apariencias. Vestidos que se mueven.
¿Qué hago yo entonces? Entregarse a. las mujeres no se puede. Por ese
lado, el problema no se resuelve. ¿Qué camino seguir? ¿Qué me queda de
hacer? Irme a Norteamérica. Enrolarme en el cine. Estoy seguro que en el
cine parlante tendría éxito, porque mi voz está bien timbrada. En
realidad, cuando mis ilusiones se las comunico a otros es para hacerlos
sufrir. Hay gente que sufre cuando descubre posibilidades de éxito en
sus prójimos. Hay otros tan envidiosos, que a uno no le perdonan ni que
sueñe disparates. 

»Yo he visto amigos míos que se ponían pálidos cuando les hablaba del
cine. Les decía que un drama parlante sería de perlas para mí. Se
titularía “El barquero de Venecia”. Yo iría en una góndola, remando por
un canal, descubiertos los brazos y coronado de flores. Una luna de
plata cubriría de lentejuelas anaranjadas el agua negra de los canales.
Bajo un balcón del Puente de los Suspiros cantaría una barcarola. Claro
está que para eso estudiaría canto. Al cantar bajo el puente se abriría
una ventana, saltaría a mi góndola una marquesita, y arrancándome las
rosas que me cubrían el pecho, me clavaría un estilete en el corazón. 

»Hubo uno que perdió las ganas de dormir el día que le conté ese sueño.
¿Se da cuenta usted, Ergueta, qué profunda es la perversidad humana?
Aborrece hasta las quimeras que lo distraen a un desdichado. ¿Qué
pasaría si esos sueños se realizaran? No sé. Posiblemente, de poder
matarlo a uno, lo matarían. ¿Puede vivirse así? Dígame sinceramente: ¿se
puede vivir de esa manera? No es posible. 

»Vea, Ergueta: usted no sé qué vida ha hecho. Usted es bueno y malo,
pero en el fondo es un macho. Y un macho está bien plantado en cualquier
parte. Pero no conoce a la gente que conozco yo, los perversos y
endemoniados de café. Mire: cuando el Astrólogo me despojó de mi dinero,
sentí una gran alegría. ¿Sabe por qué? Pues porque me dije: ahora he
quedado en la miseria. Ahora tendré que trabajar para triunfar. Lucharé
como una fiera, pero saldré con la mía. Todos antes del triunfo tienen
características de locos, como todas las mujeres antes de parir son
deformes de vientre. Ahora lo que pasa, es que mi sueño de grandeza no
me produce alegría. Soy un genio triste. A veces observo mi aburrimiento
con tanta meticulosidad, como podría verse el interior del vientre un
hombre que tuviera la piel de cristal.

Ergueta contempla una estrella, gruesa, en la altura, como un nardo de
oro.

—Es que está escrito: “El camino de los impíos es como la oscuridad; no
saben en qué tropiezan”. Está escrito: “También me reiré en vuestra
calamidad, y me burlaré cuando os viniere lo que teméis”. Hay que buscar
a Dios, amigo Barsut. Se lo dice un hombre que…

Barsut, sordo para lo que no fuera su pensamiento, continúa:

—¿Y si los otros fueran mejores que uno? Entonces el problema se
resolvería fácilmente. Alguien me dijo que me casara. Sí, pienso
casarme, pero será con Greta Garbo. Me gusta esa mujer. Para eso tengo
que ir a Estados Unidos, triunfar allí… Vea, hasta tengo hecho el
cálculo. Un año para triunfar, otro año para conquistarla… Dentro de dos
años, estimado Ergueta, usted profetizará por las esquinas vestido de
arpillera, con una latita en la mano. La gente, en redor suyo, abrirá la
boca frente a los textos que cite de las Escrituras; de pronto, yo me
detengo en un Rolls Royce, el lacayo abre la puerta, y baja Greta Garbo
tomada de mi brazo. Y yo le digo: “¿Ves?… Ese es mi amigo Ergueta, con
quien conversé una noche cuando estaba secuestrado”. Y lo llevamos a
usted a Estados Unidos…

Llamó una voz ronca:

—Barsut.

Por el camino avanzó una sombra. De la tierra se desprendió un acolchado
sonido de pasos. Barsut distinguió al Astrólogo, y tomándolo del brazo a
Ergueta le dijo, temeroso:

—Por favor, ni una palabra con él.

En el fondo de una cantera vegetal, agrisada por la luna, se recortó
inmensa la estatura del Astrólogo. Adivinándolo a Ergueta, saludó en la
oscuridad: 

—Buenas noches, Ergueta. Disculpe que lo interrumpa. ¿Me permite un
momento al amigo Barsut? 

—¿Me necesita usted?

—Sí, Barsut; venga. Tengo que darle una buena noticia.

Ergueta quedó nuevamente solo bajo la higuera. Observó a los dos hombres
que se fundían entre los árboles, y murmuró:

—Señor, ¡cuánta verdad hay en tus palabras: “El camino del hombre
perverso es torcido y extraño”! Torcido y extraño… ¡Parece que hubieras
previsto todos los movimientos del alma en la noche de los siglos,
Señor!

Y Ergueta se hincó sobre el pasto. Juntó las manos sobre el pecho y
comenzó a orar.

La luna caía en barra de plata sobre su espalda encorvada.


