---
section: Día viernes
title: Una hora y media después
order: 28
---

Simultáneamente, en los subsuelos de casi todos los diarios de la
ciudad.

Los crisoles del plomo desplazan en la atmósfera nublada, que se aclara
junto a las lámparas del techo, curvas de aire recalentado a cincuenta
grados. Silban las mechas verticales de las fresadoras mordiendo páginas
de plomo. Una lluvia de asteriscos de plata golpea las gafas de los
operarios. Hombres sudorosos voltean semicirculares planchas, las
colocan sobre burros metálicos y rebajan con buriles las rebabas. Altas
como máquinas de transatlánticos, las rotativas ponen en el taller el
sordo ruido del mar chocando en un rompeolas. Vertiginosos
deslizamientos de sábanas de papel entre rodillos negros. Olor de tinta
y grasa. Pasan hombres con hedor de ácido sulfúrico. Ha quedado abierta
la puerta del taller de fotograbado; de allí escapan ramalazos de luz
violácea.

Se está cerrando la edición de medianoche. El Secretario, en mangas de
camisa y un cigarrillo apagado colgando del vértice de los labios, de
pie junto a una mesa de hierro señala a un operario de blusa azul en qué
punto de la rama debe colocar la composición. Silban velados en nubes de
vapor blanco los equipos de prensas, al estampar los cartones de las
matrices. El Secretario va y viene por el pasadizo que dejan las mesas
cargadas de plateadas columnas de plomo.

En un rincón repiquetea débilmente la campanilla del teléfono.

—Para usted, Secretario —grita un hombre.

Rápidamente, el Secretario se acerca. Se pega al teléfono.

—Sí, con el Secretario. Oigo… Hable… Más fuerte, que no se oye nada…
¿Eh?… ¿Eh?… ¿Se mató Erdosain?… Diga…. Oigo… Sí… Sí… Sí… Oigo… Un
momento… ¿Antes de Moreno?… Tren… Tren número. Un momento… —el
Secretario anota en la pared el número 119—. Siga… Oigo… Un momento…
Diga… Pare la máquina… Diga… Sí… Sí… Va en seguida.

El Capataz le hace una señal al Jefe de Máquinas. Este aprieta un botón
marrón. El ruido del oleaje merma en el taller. Resbala despacio la
sábana de papel. La rotativa se detiene. Silencio mecánico.

El Secretario se acerca rápidamente al escritorio del taller y escribe
en un trozo de papel cualquiera: «En el tren de las nueve y cuarenta y
cinco se suicidó el feroz asesino Erdosain».

Le alcanza el título a un chico, diciendo:

—En primera página, a todo lo ancho.

Escribe rápidamente en otro trozo de papel sucio:

«En momentos de cerrarse esta edición, nuestro corresponsal en Moreno
nos informa telefónicamente —el Secretario se detiene, enciende la
colilla y continúa— que el feroz asesino de la niña María Pintos y
cómplice del agitador y falsificador Alberto Lezin, cuya detención se
espera de un momento a otro, se suicidó de un balazo en el corazón en el
tren eléctrico número 119, poco antes de llegar a Moreno. Se carece por
completo de detalles. Al lugar del hecho se han trasladado los empleados
superiores de investigaciones de la Capital y Provincia, así como el
juez del crimen de La Plata. En nuestra edición de mañana daremos
amplios detalles del fin de este trágico criminal, cuya detención no
podía demorar…». El Secretario tacha las palabras “cuya detención no
podía demorar” y punto y aparte agrega:

«Espérase con este hecho que la investigación para aclarar los
entretelones de la terrible banda de Temperley entrará en un franco
camino de éxito. En nuestra edición de mañana daremos amplios detalles».

Le entrega el papel al hombre vestido de azul, diciéndole:

—Negra, cuerpo doce, sangrado.

El Secretario toma el teléfono interno:

—¡Hola! ¿Quién está ahí?… ¿Es usted?… Vea: tome inmediatamente un
fotógrafo y váyase a Moreno. Erdosain se suicidó. Lleve a Walter.
Háganle reportajes a los guardas y maquinistas del tren, a los pasajeros
que viajaban en ese coche… 119… ¡Ah! Oiga, oiga… Saquen fotografías del
vagón, del maquinista, del guarda. En seguida… Sí, tomen un auto si es
necesario… Y muchas fotografías.

Cuelga el tubo y enciende la colilla que le cuelga del vértice de los
labios.

Con el sombrero tumbado hacia las cejas y un pañuelo de nudo torcido
sobre el nervudo cuello, se acerca indolente, arrastrando los pies y
escupiendo por el colmillo, el Jefe de Revendedores. Con los tres únicos
dedos de su mano izquierda se rasca la barba que le flanquea la cicatriz
de una tremenda cuchillada en la mejilla derecha. Después tasca saliva,
y al tiempo de apoyar los codos sobre una mesa metálica, del mismo modo
que lo haría en el mostrador de una cantina, pregunta con voz
enronquecida:

—¿Se mató Erdosain?

El Secretario lo envuelve en una rápida sonrisa.

—Sí.

El otro vapulea un instante larvas de ideas y termina su rumiar con
estas palabras:

—Macanudo. Mañana tiramos cincuenta mil ejemplares más…
